Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Niedersächsisches
Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang Hannover, den 9. Januar 2024 Nummer 5

Ministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz

Richtlinien über die Gewährung von Zuwendungen für die Tätigkeiten
Operationeller Gruppen im Rahmen der Europäischen Innovationspartnerschaft
„Produktivität und Nachhaltigkeit in der Landwirtschaft“ (EIP Agri)
Niedersachsen und Hamburg
ELER Förderung 2023–2027
Erl. d. ML v. 02.01.2024 – 304-60012/5 –
– VORIS 78000 –

Bezug: Erl. v. 07.02.2023 (Nds. MBl. S. 283)
– VORIS 78000 –

Der Bezugserlass wird mit Wirkung vom 01.08.2023 wie folgt geändert:
1. In der Überschrift werden nach dem Wort „Zuwendungen“ die Worte „zur Förderung“ eingefügt .
2. Der Bezug erhält folgende Fassung:
„Bezug: a) Erl. v. 12.11.2021 (Nds. MBl. 2022 S. 60)
– VORIS 78000 –
b) RdErl. v. 02.05.2023 (Nds. MBl. S. 365)
– VORIS 64100 –".
3. In Nummer 4.4 Satz 1 werden nach dem Wort „ Förderantrag“ die Worte „oder spätestens bis zur Bewilligung,“ eingefügt.
4. Nummer 5 wird wie folgt geändert:
a) Nummer 5.3.8 wird wie folgt geändert:
aa) In Satz 1 werden die Worte „Maschinen, Instrumenten und Ausrüstungsgegenständen“
durch die Worte „Ausrüstungsgegenständen (Maschinen, Instrumente u. a.)“ ersetzt.
bb) In Satz 2 wird das Wort „Investitionen“ durch das Wort „Ausrüstungsgegenstände“ ersetzt.

b) In Nummer 5.4.1 Satz 2 wird nach dem Wort „Bezugserlass“ die Angabe „zu a “ eingefügt.
c) In Nummer 5.5.9 wird nach dem Wort „Bezugserlass“ die Angabe „zu a“ angefügt.
5. Nummer 6.1 erhält folgende Fassung:
„6.1 Die Allgemeinen Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung aus dem Europäischen Landwirtschaftsfonds für die Entwicklung des ländlichen Raums nach dem Förderkonzept
KLARA (Klima, Landwirtschaft, Artenvielfalt und Regionale Akteur:innen) in der Förderperiode 2023–
2027 (ANBest-ELER KLARA) – Bezugserlass zu b – sind zum Bestandteil des Bewilligungsbescheides
zu machen.“
6. Nummer 7.9 Abs. 5 erhält folgende Fassung:
„Gemäß Artikel 9 Abs. 5 der Verordnung (EU) 2022/2472 besteht keine Veröffentlichungspflicht des
Mitgliedstaates über Einzelbeihilfen, die für Projekte operationeller EIP- Gruppen gewährt werden.“
7. Anlage 1 wird wie folgt geändert:
a) In Nummer 1 Satz 1 wird das Wort „sechste“ durch das Wort „siebte“ ersetzt.
b) Nummer 2 wird wie folgt geändert:
aa) In Satz 1 werden nach dem Wort „Gegebenheiten“ das Komma und die Worte „die sich
u. a. auch in der SWOT-Analyse zum Programm zur Förderung der Entwicklung im ländlichen Raum (PFEIL) niederschlagen,“ gestrichen.
bb) Buchstabe b wird wie folgt geändert:
aaa) In Satz 1 werden das Wort „des“ durch das Wort „eines“ und nach dem Wort „Ackerbaus“ das Komma durch das Wort „sowie“ ersetzt .
bbb) In Satz 2 wird nach den Worten „Beiträge sind“ die Angabe „z. B.“ eingefügt.
cc) In Buchstabe d Satz 2 werden die Worte „Die Biologisierung der Wirtschaft, darunter“ durch
das Wort „Darunter“ ersetzt.
8. In der Anlage 2 Nr. 1 we rden nach dem Wort „Niedersachsen“ das Komma und die Worte „insbesondere
mit Bezug auf die RIS3 Strategie Niedersachsen und die jeweilige regionale Handlungsstrategie“ durch
die Worte „oder Hamburg“ ersetzt .
An die
Landwirtschaftskammer Niedersachsen
