Niedersächsisches

Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang

Hannover, den 10. Januar 2024

Nummer 12

Ministerium für Inneres und Sport

Laufbahnbefähigung nach den Vorschriften eines anderen Landes oder des Bundes;
Zuordnung der Laufbahnbefähigung zu der Fachrichtung Feuerwehr gemäß § 43 Abs. 4 NLVO
RdErl. d. MI v. 14.12.2023 – 31.2-03111/7-08 –
– VORIS 20411 –

1.
Gemäß § 43 Abs. 4 NLVO wird der Fachrichtung Feuerwehr (§ 13 Abs. 2 Nr. 3 NBG) die nach den
Vorschriften eines anderen Landes oder des Bundes erworbene Laufbahnbefähigung für eine der folgenden
Laufbahnen zugeordnet:
a)
Laufbahnen der Fachrichtung Feuerwehr oder Feuerwehrdienst,
b)
Laufbahnen des feuerwehrtechnischen Dienstes,
c)
Laufbahnen des technischen Verwaltungsdienstes, falls die Laufbahnbefähigung aufgrund eines feuerwehrtechnischen Vorbereitungsdienstes erworben wurde,
d)
Laufbahn Naturwissenschaft und Technik mit dem fachlichen Schwerpunkt feuerwehrtechnischer
Dienst.
2.
Soll eine Laufbahnbefähigung für eine nicht in Nummer 1 genannte Laufbahn der Fachrichtung Feuerwehr zugeordnet werden, entscheidet das MI auf Antrag der Stelle des aufnehmenden Dienstherrn, die für
eine Ernennung zuständig wäre.
3.
Die Entscheidung über die Erforderlichkeit und den Umfang von Unterweisungen oder Qualifizierungsmaßnahmen trifft gemäß § 43 Abs. 3 Satz 2 NLVO die Stelle des aufnehmenden Dienstherrn, die für
eine entsprechende Ernennung zuständig wäre. Im Zweifel kommt eine Beteiligung des für Brandschutz zuständigen Fachreferats des MI in Betracht.
4.
Dieser RdErl. tritt am 10.01.2024 in Kraft und mit Ablauf des 31.12.2029 außer Kraft.

An die
Dienststellen der Landesverwaltung, die Kommunen und die
sonstigen kommunalen Körperschaften, Anstalten und Stiftungen des öffentlichen Rechts

Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei