Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Niedersächsisches
Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang Hannover, den 9. Januar 2024 Nummer 2

Staatskanzlei

Konsulate in der Bundesrepublik Deutschland
Bek. d. StK v. 11.12. 2023 – 203-01361 5 TUR –

Die Bundesregierung hat dem zum Leiter der berufskonsularischen Vertretung der Republik Türkiye in
Kassel ernannten Herrn Erdinç Evirgen am 29.08.2023 das Exequatur als Generalkonsul erteilt.
Der Konsularbezirk umfasst im Land Hessen die Stadt Kassel sowie die Landkreise Kassel, Waldeck-
Frankenberg, Schwalm- Eder, Hersfeld- Rotenburg, Werra- Meissner, Marburg- Biedenkopf, Vogelsberg und
Fulda. Im Land Niedersachsen die Landkreise Holzminden, Northeim und Göttingen. Im Land Nordrhein-
Westfalen die Landkreise Höxter und Paderborn sowie im Hochsauerlandkreis die Städte Brilon und Marsberg.
Zudem das Land Thüringen.
Die Kontaktdaten lauten wie folgt:
Franzgraben 6–8
34125 Kassel.
