Niedersächsisches

Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang

Hannover, den 10. April 2024

Nummer 169

Staatskanzlei
Konsulate in der Bundesrepublik Deutschland
Bek. d. StK v. 04.04.2024 – 203-01361-5 DOM –
Die Bundesregierung hat dem zum Leiter der berufskonsularischen Vertretung der Dominikanischen Republik in Hamburg ernannten Herrn Carlos Alberto Nuñez am 02.04.2024 das Exequatur
als Generalkonsul erteilt.
Der Konsularbezirk umfasst die Länder Hamburg, Bremen, Mecklenburg-Vorpommern, Niedersachsen, Nordrhein-Westfalen, Sachsen-Anhalt und Schleswig-Holstein.
Das dem bisherigen Generalkonsul, Herrn Fausto Rafael Jaquez Hernández, am 10.05.2021
erteilte Exequatur ist erloschen.

Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei