Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Niedersächsisches
Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang Hannover, den 14. Mai 2024 Nummer 224

Ministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz

Allgemeinverfügung
zur Ausnahmegenehmigung von der jährlichen Mäh- , Mulch oder Begrünungspflicht
zum Erhalt landwirtschaftlicher Flächen im Sinne des
§ 3 Absatz 3 Nummer 1 der Verordnung zur Durchführung der GAP-Direktzahlungen
Bek. d. LWK v. 07.05.2024 – 7013001-1 –

Allgemeinverfügung
Auf Grund des § 3 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 erste Variante der Verordnung zur Durchführung der GAP-
Direktzahlungen vom 24. Januar 2022 (BGBl. I S. 139; 2022 I S. 2287), die durch Artikel 1 der Verordnung
vom 30. November 2022 (BAnz AT 01.12.2022 V1) geändert worden ist, erlässt die Landwirtschaftskammer
Niedersachsen folgende Allgemeinverfügung:
Abweichend von § 3 Absatz 2 Satz 1 der Verordnung zur Durchführung der GAP-Direktzahlungen wird in der
gemeinsamen Förderregion Niedersachsen, Bremen und Hamburg die Durchführung einer der in § 3 Absatz
2 Satz 1 Nummer 1 bis 3 genannten Tätigkeiten auf brachliegenden Flächen nur in jedem zweiten Jahr als
Ausnahme genehmigt.
Begründung:
Gemäß § 3 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 erste Variante der GAP-Direktzahlungen- Verordnung (GAPDZV) kann
die nach Landesrecht zuständige Behörde durch Allgemeinverfügung genehmigen, dass die sogenannte Min-
desttätigkeit auf brachliegenden Flächen grundsätzlich nur noch in jedem zweiten Jahr erfolgen muss. Diese
Mindesttätigkeit dient der Erhaltung einer landwirtschaftlichen Fläche als Acker land i. S. von § 4 Abs. 1
GAPDZV und § 5 Abs. 1 Nr. 2 GAPDZV.
Die Landwirtschaftskammer Niedersachsen ist nach § 2 GAPInVeKoS-Verordnung die zuständige Be-
hörde.
Aus naturschutzfachlicher Sicht ist eine Regelung, wonach die Mindesttätigkeit auf brachliegenden Flächen
grundsätzlich nur noch in jedem zweiten Jahr durchgeführt wird, vorteilhaft, da ungestörte Bereiche längerfris-
tig in der Landschaft verbleiben können. Dies befördert die Entwicklung von Insekten und schützt unter ande-
rem das Niederwild.
Der Erlass einer Allgemeinverfügung dient einer deutlichen Verwaltungsvereinfachung, da die Ausnahme-
genehmigungen für einzelne Flächen nicht mehr erforderlich sind.
Diese Allgemeinverfügung tritt am Tag nach ihrer Bekanntmachung befristet et bis zum 31.12.2027 in Kraft.
Diese Allgemeinverfügung wird im Niedersächsischen Ministerialblatt öffentlich bekannt gemacht.

Nds. MBl. 2024 Nr. 224 vom 14. Mai 2024 Seite 2
Diese Allgemeinverfügung und ihre Begründung können in der Landwirtschaftskammer Niedersachsen,
Geschäftsbereich Förderung, Wu nstorfer Landstraße 11, 30453 Hannover, während der Öffnungszeiten,
dienstags und donnerstags jeweils in der Zeit von 09. 00 Uhr – 15.00 Uhr eingesehen werden.
Das Vorverfahren ist in Ausübung pflichtgemäßen Ermessens angeordnet worden. Das Vorverfahren kann
gem. § 80 Absatz 3 Nr. 2 Niedersächsisches Justizgesetz (NJG) für Verwaltungsakte, die auf der Grundlage
von Rechtsvorschriften des Europäischen Garantiefonds für die Landwirtschaft (EGFL) und des Europäischen
Landwirtschaftsfonds für die Entwicklung des ländlichen Raumes (ELER) erlassen wurden, von der Behörde
angeordnet werden. Mit der Einführung des Optionsmodells im Sinne des § 80 Absatz 3 NJG soll dem Be-
troffenen ein einfacher und kostengünstiger Rechtsschutz gewährt werden. Die Fördermaßnahmen im Bereich
des EGFL und ELER sind grundsätzlich zur Durchführung eines Vorverfahrens geeignet. Denn im Rahmen
eines Vorverfahrens kann vor Erhebung einer Klage zeitnah mit dem Betroffenen eine Klärung der Sach- und
Rechtslage herbeigeführt werden und so ein langjähriger Rechtsstreit verhindert werden. Öffentliche Belange,
die einer Anordnung entgegenstehen, sind nicht ersichtlich.
Rechtsbehelfsbelehrung:
Gegen diesen Bescheid kann innerhalb eines Monats nach Bekanntgabe Widerspruch bei der Landwirt-
schaftskammer Niedersachsen erhoben werden. Der Widerspruch ist bei de r Landwirtschaftskammer Nieder-
sachsen, Geschäftsbereich Förderung, Wunstorfer Landstraße 9 , 30453 Hannover zu erheben.

Oldenburg, 07.05.2024
Landwirtschaftskammer Niedersachsen
Direktor

Dr. von Garmissen
