Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Niedersächsisches
Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang Hannover, den 6. November 2024 Nummer 513

Evangelisch-lutherische Landeskirche Hannovers

Errichtung der Evangelisch-lutherischen Gesamtkirchengemeinde Hoya- Hilgermissen
Bek. d. Landeskirchenamtes der
Evangelisch-lutherischen Landeskirche Hannovers v. 30.11.2023

Gemäß § 17 Absatz 1 und 3 des Kirchengesetzes über die regionale Zusammenarbeit von Kirchengemeinden (Regionalgesetz) ordnen wir Folgendes an:

§ 1
(1) Aus der Evangelisch- lutherischen St.-Georgs-Kirchengemeinde Eitzendorf in Hilgermissen, der Evangelisch- lutherischen Martin- Luther-Kirchengemeinde Hoya in Hoya und der Evangelisch- lutherischen St.-Marien-Kirchengemeinde Wechold in Hilgermissen (Kirchenkreis Syke- Hoya) wird die „Evangelisch- lutherische
Gesamtkirchengemeinde Hoya- Hilgermissen“ in Hoya gebildet.
(2) Die in Absatz 1 genannten bisherigen Kirchengemeinden bleiben als Ortskirchengemeinden gemäß §
16 Absatz 2 Regionalgesetz bestehen.

§ 2
Bis zur Neubildung des Gesamtkirchenvorstandes der Evangelisch- lutherischen Gesamtkirchengemeinde
Hoya- Hilgermissen werden die bisherigen Mitglieder der Kirchenvorstände Mitglieder des Gesamtkirchenvorstandes. Im Fall des Ausscheidens eines gewählten oder berufenen Mitglieds des Gesamtkirchenvorstands
kann der Gesamtkirchenvorstand entscheiden, ob er ein Mitglied der Gesamtkirchengemeinde zur Nachberufung vorschlägt. Sinkt diese Zahl unter acht, ist ein neues Mitglied zu berufen.

§ 3
Die pfarramtliche Verbindung mit den Evangelisch- lutherischen Kirchengemeinden Bücken, Eystrup, Hassel, Haßbergen, Hoyerhagen und Magelsen bleibt bestehen.

§ 4
Die Satzung der Gesamtkirchengemeinde und der Vermerk über die Genehmigung der Satzung werden
im Kirchlichen Amtsblatt veröffentlicht.


§ 5
Diese Anordnung tritt am 1. Januar 2024 in Kraft.
