Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Niedersächsisches
Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang Hannover, den 7. August 2024 Nummer 353

Staatliches Gewerbeaufsichtsamt Braunschweig

Genehmigungsverfahren nach dem BImSchG ;
Öffentliche Bekanntmachung
(Salzgitter Flachstahl GmbH, Salzgitter)
Bek. d. GAA Braunschweig v. 22.07.2024 – BS 24-059 –

Die Salzgitter Flachstahl GmbH, Eisenhüttenstraße 99, 38239 Salzgitter, hat mit Antrag vom 05.07.2024
die Erteilung einer Genehmigung gemäß den §§ 4 und 10 BImSchG für die Errichtung und den Betrieb einer
Wasserstoff-Elektrolyseanlage beantragt. Standort der Anlage wird das Werksgelände der Salzgitter Flach-
stahl GmbH, 38239 Salzgitter, Gemarkung Watenstedt, Flur 4, Flurstück 5/73, sein.
Die Salzgitter Flachstahl GmbH plant am Standort Salzgitter im Zuge des SALCOS
®
-Projekts die Umstel-
lung der Stahlproduktion auf ein wasserstoffbasiertes Verfahren zur Reduktion der CO2- Emissionen. Hierfür
beabsichtigt das Unternehmen die Errichtung und den Betrieb einer 100 MW Wasserstoff-Druckalkali-Elektro-
lyseanlage. Der hergestellte Wasserstoff wird der Direktreduktionsanlage für die Herstellung von direktredu-
ziertem Eisen (DRI) zugeführt. Das hergestellte DRI wird anschließend zur Rohstahlerzeugung eingesetzt. Die
Erzeugung von DRI unter Einsatz von Wasserstoff, Erdgas und erneuerbaren Energien ersetzt damit die bisher
klassische kohlebasierte Hochofenroute zur Erzeugung von Roheisen in der Stahlproduktion.
Für die Errichtung der beantragten Elektrolyseanlage einschließlich Fundamente und aller Betriebseinhei-
ten sowie die Funktionsprüfungen mit Materialeinsetz wurde zudem eine Zulassung vorzeitigen Beginns nach
§ 8 a Abs. 1 BImSchG beantragt.
Mit dem Betrieb der Elektrolyseanlage soll unmittelbar nach Vorlage der Genehmigung und Abschluss der
Errichtungsarbeiten begonnen werden.
Die beantragte Anlage bedarf der Genehmigung gemäß den §§ 4 und 10 BImSchG i. V. m. § 1 sowie Num-
mer 4.1.12 GE des Anhangs 1 der 4. BImSchV. Es handelt sich dabei um eine Anlage gemäß Artikel 10 der
Richtlinie 2010/75/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 24.11.2010 über Industrieemissionen
(integrierte Vermeidung und Verminderung der Umweltverschmutzung) – sogenannte Industrieemissions-
Richtlinie – (Abl. L 334 vom 17.12.2010 S. 17; L 158 vom 19.06.2012 S. 25).
Gemäß Nummer 8.1 b der Anlage ZustVO-Umwelt-Arbeitsschutz ist das GAA Braunschweig die zustän-
dige Genehmigungsbehörde.
Für das hier beantragte Vorhaben ist gemäß § 7 Abs. 1 i. V. m. Nummer 4.2 der Anlage 1 UVPG im Ge-
nehmigungsverfahren eine allgemeine Vorprüfung durchzuführen. Die dafür notwendigen Unterlagen zur Prü-
fung eines UVP-Erfordernisses gemäß der in Anlage 3 UVPG aufgeführten Kriterien liegen der Genehmi-
gungsbehörde vor und werden mit den anderen Antragsunterlagen ausgelegt.
Für das Vorhaben liegen dem GAA Braunschweig derzeit folgende entscheidungserhebliche Berichte und
Empfehlungen vor:
– schalltechnisches Gutachten „Prognose für den Neubau einer Elektrolyse bei der Salzgitter Flachstahl
GmbH“,

Nds. MBl. 2024 Nr. 353 vom 7. August 2024 Seite 2
– anlagenbezogener Sicherheitsbericht.
Das geplante Vorhaben wird hiermit gemäß § 10 Abs. 3 BImSchG öffentlich bekannt gemacht.
Der Antrag auf Erteilung der Genehmigung und die Antragsunterlagen nach § 4 der 9. BImSchV können
vom 14.08. bis zum 16.09.2024 (einschließlich) bei den folgenden Stellen nach vorheriger telefonischer
Terminvereinbarung eingesehen werden:
– Staatliches Gewerbeaufsichtsamt Braunschweig, Ludwig- Winter-Straße 2, 38120 Braunschweig,
montags bis donnerstags in der Zeit von 8.00 bis 15.30 Uhr,
freitags und an Tagen vor Feiertagen in der Zeit von 8.00 bis 14.30 Uhr,
Telefonnummer zur Terminvereinbarung: 0531 35476- 0;
– Stadt Salzgitter, Joachim- Campe- Straße 6- 8, 38226 Salzgitter,
montags bis mittwochs in der Zeit von 9.00 bis 15.00 Uhr,
donnerstags in der Zeit von 9.00 bis 12.00 Uhr und
14.00 bis 18.00 Uhr,
freitags und an Tagen vor Feiertagen in der Zeit von 9.00 bis 12.00 Uhr,
Telefonnummer zur Terminvereinbarung: 05341 839-4098 oder 05341 839-3222.
Diese Bek. ist auch auf der Internetseite der Gewerbeaufsichtsverwaltung Niedersachsen unter
https://www.gewerbeaufsicht.niedersachsen.de/startseite/bekanntmachungen/braunschweig_gottingen/ ein-
sehbar.
Etwaige Einwendungen gegen das Vorhaben sind während der Einwendungsfrist, diese beginnt am 14.08.
und endet mit Ablauf des 16.10.2024, schriftlich oder elektronisch beim GAA Braunschweig geltend zu ma-
chen.
Mit Ablauf dieser Frist sind für das Genehmigungsverfahren alle Einwendungen ausgeschlossen, die nicht
auf besonderen privatrechtlichen Titeln beruhen (§ 10 Abs. 3 Satz 9 BImSchG).
Gemäß § 12 Abs. 2 der 9. BImSchV (Verordnung über das Genehmigungsverfahren) sind die Einwendun-
gen der Antragstellerin oder dem Antragsteller und, soweit sie deren Aufgabenbereich berühren, den nach
§ 11 der 9. BImSchV beteiligten Behörden bekannt zu geben. Es wird darauf hingewiesen, dass auf Verlangen
der Einwenderin oder des Einwenders deren oder dessen Name und Anschrift vor der Bekanntgabe unkennt-
lich gemacht werden sollen, wenn diese zur ordnungsgemäßen Durchführung des Genehmigungsverfahrens
nicht erforderlich sind.
Gleichförmige Einwendungen können unberücksichtigt bleiben, wenn die Unterzeichner ihren Namen oder
ihre Anschrift nicht oder nicht leserlich angegeben haben.
Auf die Durchführung eines Erörterungstermins wird gemäß § 16 Abs. 1 Satz 3 der 9. BImSchV verzichtet,
da es sich um eine Anlage zur Herstellung von Wasserstoff aus erneuerbaren Energien handelt.
Es wird darauf hingewiesen, dass die Entscheidung gemäß § 10 Abs. 7 und 8 BImSchG und § 21 a der
9. BImSchV öffentlich bekannt gemacht wird und die öffentliche Bekanntmachung die Zustellung der Entschei-
dung ersetzen kann.
