Niedersächsisches

Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang

Hannover, den 11. Dezember 2024

Nummer 611

Staatliches Gewerbeaufsichtsamt Hannover
Genehmigungsverfahren nach dem BImSchG;
Öffentliche Bekanntmachung
(REHa GmbH, Hannover)
Bek. d. GAA Hannover v. 11.12.2024 – H 911058659/H 24-051 –
Die REHa GmbH, Anderter Straße 99 d, 30559 Hannover, hat mit Schreiben vom 14.05.2024, die Erteilung
einer Genehmigung zur Errichtung und Betrieb einer Anlage zur Lagerung und mechanischen Behandlung
von gefährlichen und nicht gefährlichen Abfällen mit einer Lagerkapazität von maximal 2 000 t gefährlicher
Abfälle und 2 000 t nicht gefährlicher Abfälle sowie einer Durchsatzkapazität von 500 t/d gefährlicher Abfälle
und 500 t/d nicht gefährlicher Abfälle auf dem Grundstück in 30559 Hannover, Lohweg 25, Gemarkung Misburg, Flur 12, Flurstück 165/30 (teilweise), beantragt.
Gegenstand der Errichtung und des Betriebs ist die Lagerung und Behandlung von mineralischen Abfällen,
die im Wesentlichen aus folgenden Betriebseinrichtungen besteht:
–

Schüttboxen,

–

Trommelsiebanlage,

–

Kompaktsiebanlage.

Mit dem Betrieb der Anlage soll unmittelbar nach Vorlage der Genehmigung und Abschluss der Errichtungsarbeiten begonnen werden.
Die Errichtung und der Betrieb der Anlage bedarf der Genehmigung gemäß den §§ 4 und 10 BImSchG i.
V. m. § 1 sowie Nummer 8.12.1.1 E/G, 8.12.2 V, 8.11.2.4 V und 8.11.2.1 E/G des Anhangs 1 der 4. BImSchV.
Es handelt sich dabei um eine Anlage gemäß Artikel 10 der Richtlinie 2010/75/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 24. November 2010 über Industrieemissionen (integrierte Vermeidung und Verminderung der Umweltverschmutzung) – sog. Industrieemissions-Richtlinie – (ABl. L 334 vom 17.12.2010, S. 17;
L 158 vom 19.6.2012, S. 25), geändert durch Richtlinie (EU) 2024/1785 des Europäischen Parlaments und
des Rates vom 24. April 2024 (ABl. L, 2024/1785, 15.7.2024).
Gemäß Nummer 8.1 der Anlage ZustVO-Umwelt-Arbeitsschutz ist das GAA Hannover die zuständige Genehmigungsbehörde.
Das geplante Vorhaben wird hiermit gemäß § 10 Abs. 3 BImSchG öffentlich bekannt gemacht.
Die Auslegung des Genehmigungsantrags und der entscheidungserheblichen Berichte und Empfehlungen
die der Behörde im Zeitpunkt der Bekanntmachung vorliegen, erfolgt in der Zeit vom 18.12.2024 bis zum
18.01.2025 (einschließlich). Die Auslegung wird dadurch bewirkt, dass die Dokumente auf der Internetseite
Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Nds. MBl. 2024 Nr. 611 vom 11. Dezember 2024

Seite 2

der Gewerbeaufsicht Niedersachsen (https://www.gewerbeaufsicht.niedersachsen.de/startseite/bekanntmachungen/hannover_hildesheim) zugänglich gemacht werden.
Es wird darauf hingewiesen, dass zusätzlich die Möglichkeit besteht, eine leicht zu erreichende Zugangsmöglichkeit zur Verfügung gestellt zu bekommen.
Die veröffentlichten Unterlagen enthalten eine Kurzbeschreibung mit allgemein verständlicher, nichttechnischer Zusammenfassung zum Standort, zum Vorhaben und zu den zu erwartenden Umweltauswirkungen.
Daneben sind Anlagen- und Betriebsbeschreibungen, Angaben zur Anlagensicherheit, zum Arbeitsschutz,
zur Betriebseinstellung, zu Abfällen, zu Wasser und Abwasser, zum Umgang mit wassergefährdenden Stoffen
sowie Bauvorlagen und Unterlagen zum Brandschutz und zur Löschwasserrückhaltung ebenfalls Teil der ausgelegten Unterlagen.
Etwaige Einwendungen gegen das Vorhaben sind während der Einwendungsfrist, diese beginnt am
18.12.2024 und endet mit Ablauf des 18.02.2025, schriftlich beim Staatlichen Gewerbeaufsichtsamt Hannover,
Freundallee
9 a,
30173
Hannover
oder
elektronisch
unter
poststelle@gaa-h.niedersachsen.de geltend zu machen.
Mit Ablauf dieser Frist sind für dieses Genehmigungsverfahren alle Einwendungen ausgeschlossen, die
nicht auf besonderen privatrechtlichen Titeln beruhen (§ 10 Abs. 3 Satz 9 BImSchG).
Gemäß § 12 Abs. 2 der 9. BImSchV sind die Einwendungen der Antragstellerin und, soweit sie deren Aufgabenbereich berühren, den nach § 11 der 9. BImSchV beteiligten Behörden bekannt zu geben. Es wird darauf hingewiesen, dass auf Verlangen der Einwenderin oder des Einwenders deren oder dessen Name und
Anschrift vor der Bekanntgabe unkenntlich gemacht werden sollen, wenn diese zur ordnungsgemäßen Durchführung des Genehmigungsverfahrens nicht erforderlich sind.
Nach Ablauf der Einwendungsfrist entscheidet die Genehmigungsbehörde in Ausübung pflichtgemäßen
Ermessens, ob ein Erörterungstermin durchgeführt wird.
Für den Fall, dass die form- und fristgerecht erhobenen Einwendungen einer Erörterung bedürfen, findet
der Termin am
Mittwoch, den 26.03.2025, ab 10.00 Uhr,
Gebäude der GP AG,
Anderter Straße 99 c (5. OG),
30559 Hannover,
statt.
Zum Erörterungstermin wird nicht gesondert geladen. Sollte die Erörterung am 26.03.2025 nicht abgeschlossen werden können, wird sie an den darauffolgenden Werktagen (ohne Samstag) zur gleichen Zeit am
selben Ort fortgesetzt.
Der Erörterungstermin dient dazu, die rechtzeitig erhobenen Einwendungen zu erörtern, soweit dies für die
Prüfung der Genehmigungsvoraussetzungen nach dem BImSchG von Bedeutung sein kann. Er soll denjenigen, die Einwendungen erhoben haben, Gelegenheit geben, ihre Einwendungen zu erläutern. Die form- und
fristgerecht erhobenen Einwendungen werden, sollte der Erörterungstermin stattfinden, auch bei Ausbleiben
der Antragstellerin oder von Personen, die Einwendungen erhoben haben, erörtert.
Einwendungen, die auf besonderen privatrechtlichen Titeln beruhen, werden im Erörterungstermin nicht
behandelt.
Es wird darauf hingewiesen, dass ein Erörterungstermin grundsätzlich nicht stattfindet, wenn Einwendungen gegen das Vorhaben nicht oder nicht rechtzeitig erhoben worden sind bzw. die Einwendungen zurückgezogen wurden oder nur auf privatrechtlichen Titeln beruhen. Ein Wegfall des Erörterungstermins aus vorgenannten Gründen wird nicht gesondert bekanntgegeben.

Nds. MBl. 2024 Nr. 611 vom 11. Dezember 2024

Seite 3

Es wird darauf hingewiesen, dass die Entscheidung gemäß § 10 Abs. 7 und 8 BImSchG und § 21 a der
9. BImSchV öffentlich bekannt gemacht wird und die öffentliche Bekanntmachung die Zustellung der Entscheidung ersetzen kann.
Die maßgeblichen Vorschriften zur Öffentlichkeitsbeteiligung ergeben sich aus § 10 BImSchG und dem
zweiten Abschnitt der 9. BImSchV.