Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Niedersächsisches
Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang Hannover, den 14. Februar 2024 Nummer 81

Finanzministerium

Richtlinien für die Durchführung von Bauaufgaben des Bundes (RBBau),
zugleich für Bauaufgaben des Landes Niedersachsen (RLBau)
RdErl. d. MF v. 29.01.2024 – 21.13- 26000-1- 2 –
– VORIS 21077 –

Bezug: RdErl. v. 05.10.2020 (Nds. MBl. S. 1332)
– VORIS 21077 –

In der Anl age wird die redaktionell überarbeitete 12. Austauschlieferung der Richtlinien für die Durchfüh-
rung von Bauaufgaben des Landes Niedersachsen (RLBau), Stand Januar 2024, bekannt gegeben.
Es handelt sich bei dieser Überarbeitung der RLBau lediglich um redaktionelle Anpassungen, die kurzfristig
aufgrund des Beschlusses des Ausschusses für Haushalt und Finanzen in der 37. Sitzung am 22.11.2023
(Wertgrenzenerhöhung für KNUE), der Stiftungsgründung Leibniz Universität Hannover zum 01.01.2024 und
zur Anpassung an aktuelle Titelstrukturen notwendig geworden sind.
Die 12. Austauschlieferung der Richtlinien für die Durchführung von Bauaufgaben des Landes Niedersach-
sen (RLBau) ist ab sofort anzuwenden. Die Änderungen sind gelb unterlegt.
Dieser RdErl. tritt mit Wirkung vom 01.01.2024 in Kraft. Der Bezugserlass tritt mit Ablauf des 31.12.2023
außer Kraft.

An die
Dienststellen des Staatlichen Baumanagements
übrigen Dienststellen der Landesverwaltung
