Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Niedersächsisches
Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang Hannover, den 10. Juli 2024 Nummer 306


Finanzministerium

Niedersächsische Beihilfeverordnung (NBhVO);
Gebührenordnung für Ärzte (GOÄ) –
Abrechnungsempfehlungen zur Erbringung neuer psychotherapeutischer Leistungen
RdErl. d. MF v. 09.07.2024 – VD3-03540/01/005/01/Ä –
– VORIS 20444 –

Die Bundesärztekammer (BÄK), die Bundespsychotherapeutenkammer (BPtK), der Verband der P rivaten
Krankenversicherung e. V. (PKV- Verband) und die Beihilfeträger von Bund und Ländern (mit Ausnahme der
Länder Hamburg und Schleswig- Holstein) haben sich zur Vermeidung von Auslegungsstreitigkeiten bei der
Abrechnung neuer psychotherapeutischer Leistungen im Rahmen der Behandlung von psychischen Erkran-
kungen auf die nachfolgenden gemeinsamen Abrechnungsempfehlungen auf Basis der Gebührenordnung für
Ärzte (GOÄ) bzw. der Gebührenordnung für Psychologische Psychotherapeuten und Kinder- und Jugendli-
chenpsychotherapeuten (GOP) in Verbindung mit der Gebührenordnung für Ärzte (§ 1 GOP) verständigt. Sie
umfassen Leistungen wie z. B. die psychotherapeutische Sprechstunde, Akutbehandlung und Kurzzeitthera-
pie, die bei psychotherapeutischer Behandlung eine sofortige Intervention über mehrere Sitzungen ermögli-
chen.
Die Abrechnungsempfehlungen werd en in der Anlage bekannt gemacht. Sie sind im Rahmen von § 5
Abs. 1 NBhVO bei der Festsetzung der Beihilfe zu berücksichtigen.
Dieser RdErl. tritt mit Wirkung vom 01. 07.2024 in Kraft und mit Ablauf des 31.12.2029 außer Kraft.

An die
Dienststellen der Landesverwaltung
Kommunen und der Aufsicht des Landes unterstehenden anderen Körperschaften, Anstalten und Stiftungen des öffentlichen Rechts

Nds. MBl. 2024 Nr. 306 vom 10. Juli 2024 Seite 2
Anlage

Gemeinsame Abrechnungsempfehlungen von BÄK, BPtK, PKV- Verband und
den Beihilfeträgern von Bund und Ländern (mit Ausnahme der Länder Hamburg und
Schleswig-Holstein) zur Erbringung neuer psychotherapeutischer Leistungen

I. Analoge Leistungen aus den Abschnitten B und G des Gebührenverzeichnisses der GOÄ

Nummer Leistung Abrechnungsempfehlung
1 Einbindung einer die Psychotherapie spezifisch ergänzen-
den oder unterstützenden DiGA, die bei psychotherapeu-
tisch-psychiatrischer Indikation eingesetzt wird
GOÄ-Nr. 804 analog
2 Durchführung, Auswertung und Besprechung einer psycho-
logischen – auch neuropsychologischen – Testbatterie zum
umfassenden Assessment (mindestens drei Testverfahren,
z. B. PHQ-D, BDI, PSSI, ISR, HAQ)
je Testbatterie
GOÄ-Nr. 855 analog
3 Anwendung eines validierten, standardisierten, strukturier-
ten klinisch-diagnostischen Interviews (z. B. SIAB-EX, Mo-
dule des SCID-5-CV, PANSS- Interview) mit schriftlicher Auf-
zeichnung
je Interview
GOÄ-Nr. 855 analog
4 Erhebung des aktuellen psychischen Befundes GOÄ-Nr. 801 analog
5 Psychotherapeutische Behandlung durch eingehendes the-
rapeutisches Gespräch – auch mit gezielter Exploration
einmal je Kalendertag
GOÄ-Nr. 804 analog
6 Vertiefte Exploration in Fortführung einer biographischen
psychotherapeutischen Anamnese bei Kindern oder Jugend-
lichen unter Einschaltung der Bezugs- und Kontaktpersonen
mit schriftlicher Aufzeichnung, auch in mehreren Sitzungen
GOÄ-Nr. 807 analog
7 Vertiefte Exploration in Fortführung einer biographischen
psychotherapeutischen Anamnese bei Erwachsenen unter
Einschaltung der Bezugs- und Kontaktpersonen mit schriftli-
cher Aufzeichnung
GOÄ-Nr. 807 analog
8 Erhebung einer biographischen Anamnese mit schriftlicher
Aufzeichnung zur Einleitung und Indikationsstellung eines
wissenschaftlich anerkannten Psychotherapieverfahrens,
auch in mehreren Sitzungen
GOÄ-Nr. 860 analog
9 Eingehende psychotherapeutische Beratung der Bezugsper-
son von Kindern oder Jugendlichen anhand erhobener Be- funde und Erläuterung geplanter therapeutischer Maßnah- men
GOÄ-Nr. 817 analog

Nds. MBl. 2024 Nr. 306 vom 10. Juli 2024 Seite 3
Nummer Leistung Abrechnungsempfehlung
10 Eingehende psychotherapeutische Beratung der Bezugsper-
son von Erwachsenen anhand erhobener Befunde und Er-
läuterung geplanter therapeutischer Maßnahmen
GOÄ-Nr. 817 analog
11 Systemische Therapie sowie Neuropsychologische Psycho-
therapie oder Eye Movement Desensitization and Reproces- sing (EMDR) als psychotherapeutische Methode in den An-
wendungsbereichen der Psychotherapie gemäß Anhang,
Einzelbehandlung, Dauer mindestens 50 Minuten – g gf. Un-
terteilung in zwei Einheiten von jeweils mindestens 25 Minu-
ten
GOÄ-Nr. 870 analog
12 Erstellung des verfahrensspezifischen Berichts an die Gut-
achterin oder den Gutachter für die Beantragung einer Psy-
chotherapie mit einem wissenschaftlich anerkannten Psy-
chotherapieverfahren unter Einbeziehung vorliegender Be-
funde und ggf. Abstimmung mit vor- und mitbehandelnden
Ärztinnen, Ärzten, Psychotherapeutinnen und Psychothera-
peuten
je angefangene Stunde Arbeitszeit
GOÄ-Nr. 85 analog
13 Psychotherapeutische Akutbehandlung – psychotherapeuti-
sche Behandlung zur Entlastung bei akuten psychischen Kri- sen- und Ausnahmezuständen mittels geeigneter psychothe-
rapeutischer Interventionen nach wissenschaftlich aner-
kannten Psychotherapieverfahren und - methoden mit einem
Behandlungsbeginn nach Indikationsstellung innerhalb von
zwei Wochen
je vollendete 25 Minuten
GOÄ-Nr. 812 analog
Die Leistungen nach den GOÄ-Nrn. 861, 863, 870,
870 analog sind daneben
nicht berechnungsfähig.
Die Leistung ist bis zu
zweimal an einem Kalen-
dertag und bis zu vierund-
zwanzigmal im Jahr be-
rechnungsfähig.
14 Psychotherapeutische Kurzzeittherapie – symptom-
und/oder konfliktbezogene Behandlung mittels geeigneter
psychotherapeutischer Interventionen nach wissenschaftlich
anerkannten Psychotherapieverfahren und - methoden ge-
mäß Anhang
je vollendete 25 Minuten
GOÄ-Nr. 812 analog
Die Leistungen nach den
GOÄ-Nrn. 861, 863, 870,
870 analog sind daneben
nicht berechnungsfähig.
Die Leistung ist bis zu
zweimal an einem Kalen-
dertag und bis zu
achtundvierzigmal im Jahr
berechnungsfähig.
15 Psychotherapeutische Sprechstunde – über die Durchfüh-
rung der Psychotherapie mit dem Ziel der Abklärung des Vor- liegens einer krankheitswertigen Störung, ggf. einschließlich:
– orientierende, diagnostische Abklärung der krankheits- wertigen Störung
– differentialdiagnostische Abklärung der krankheitswer- tigen Störung
GOÄ-Nr. 812 analog
Die Leistungen nach den GOÄ-Nrn. 801 analog,
861, 863, 870, 870 analog sind daneben nicht be- rechnungsfähig.
Die Leistung ist höchstens sechsmal im Jahr, bei

Nds. MBl. 2024 Nr. 306 vom 10. Juli 2024 Seite 4
Nummer Leistung Abrechnungsempfehlung
– Abklärung des individuellen Behandlungsbedarfes und
Empfehlungen über die weitere Behandlung
– psychotherapeutische Intervention
– Hinweise zu weiteren Hilfemöglichkeiten
je vollendete 25 Minuten
Kindern und Jugendlichen
sowie Patientinnen und
Patienten mit einer geisti-
gen Behinderung höchs-
tens zehnmal berech-
nungsfähig.
16 Gruppenpsychotherapeutische Kurzzeittherapie – sym-
ptom- , konfliktbezogene und/oder störungsspezifische Grup-
penbehandlung mittels geeigneter psychotherapeutischer
Interventionen nach wissenschaftlich anerkannten Psycho- therapieverfahren und -methoden gemäß Anhang mit
mindestens zwei bis neun Teilnehmerinnen oder Teilneh-
mern
je vollendete 50 Minuten, je Teilnehmerin oder Teilnehmer
GOÄ-Nr. 812 analog
Die Leistungen nach den
GOÄ-Nrn. 862, 864, 871,
871 analog sind daneben
nicht berechnungsfähig.
Die Leistung ist bis zu
zweimal an einem Kalen-
dertag und bis zu
achtundvierzigmal im Jahr
berechnungsfähig.

II. Hinweise zu den Abrechnungsempfehlungen
1. Wird eine Leistung nach diesen Abrechnungsempfehlungen analog abgerechnet, gilt der Gebühren-
rahmen nebst sämtlichen weiteren gebührenrechtlichen Vorgaben, für die zur analogen Berechnung herange-
zogene Gebührennummer auch für die tatsächlich erbrachte und analog berechnete Leistung (Erben von Rah-
menbedingungen) soweit sich aus dieser Abrechnungsempfehlung nichts anderes ergibt.
2. Aus der Rechnung muss der Leistungstext bzw. bei analog abrechenbaren Leistungen der Leistungs-
text, der sich aus diesen Abrechnungsempfehlungen ergibt, hervorgehen.

Anhang

Die BÄK, die BPtK, der PKV- Verband und die Beihilfeträger von Bund und Ländern (mit Ausnahme der
Länder Hamburg und Schleswig- Holstein) stellen zur Konkretisierung der Abrechnungsempfehlungen der
Nummern 11, 14 und 16 fest:
Die nachstehenden wissenschaftlich anerkannten Psychotherapieverfahren und Psychotherapiemethoden
können wie folgt Anwendung finden:
1. tiefenpsychologisch fundierte Psychotherapie bei Erwachsenen sowie bei Kindern und Jugendlichen im
gesamten Spektrum der Indikationen für eine psychotherapeutische Behandlung;
2. analytische Psychotherapie bei Erwachsenen sowie bei Kindern und Jugendlichen im gesamten Spekt-
rum der Indikationen für eine psychotherapeutische Behandlung;
3. Verhaltenstherapie bei Erwachsenen sowie bei Kindern und Jugendlichen im gesamten Spektrum der
Indikationen für eine psychotherapeutische Behandlung;
4. Systemische Therapie bei Erwachsenen sowie bei Kindern und Jugendlichen im gesamten Spektrum der
Indikationen für eine psychotherapeutische Behandlung;
5. neuropsychologische Therapie bei Erwachsenen sowie Kindern und Jugendlichen bei den Indikationen:
– organisches amnestisches Syndrom, nicht durch Alkohol oder andere psychotrope Substanzen be-
dingt (F04 nach ICD-10),

Nds. MBl. 2024 Nr. 306 vom 10. Juli 2024 Seite 5
– organische emotional labile (asthenische) Störung (F06.6 nach ICD-10),
– leichte kognitive Störung (F06.7 nach ICD-10),
– sonstige näher bezeichnete organische psychische Störungen aufgrund einer Schädigung oder
Funktionsstörung des Gehirns oder einer körperlichen Krankheit (F06.8 nach ICD-10),
– nicht näher bezeichnete organische psychische Störungen aufgrund einer Schädigung oder Funkti-
onsstörung des Gehirns oder einer körperlichen Krankheit (F06.9 nach ICD-10),
– Persönlichkeits- und Verhaltensstörung aufgrund einer Krankheit, Schädigung oder Funktionsstö-
rung des Gehirns (F07 nach ICD-10);
6. EMDR bei Erwachsenen bei der Indikation „Posttraumatische Belastungsstörung“ (F43.1 nach ICD-10).
