Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Niedersächsisches
Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang Hannover, den 28. Februar 2024 Nummer 115

Amt für regionale Landesentwicklung Lüneburg

Anerkennung der „Jörg und Astrid Bening Stiftung“
Bek. d. ArL Lüneburg v. 20.12.2023 – ArL LG.10-11741/593 –

Mit Schreiben vom 20.12.2023 hat das ArL Lüneburg als zuständige Stiftungsbehörde gemäß § 2 NStiftG
aufgrund des Stiftungsgeschäfts vom 11.12.2023 und der diesem beigefügten Stiftungssatzung die „Jörg und
Astrid Bening Stiftung“ mit Sitz in Cuxhaven gemäß den §§ 80 und 82 BGB als rechtsfähig anerkannt.
Zweck der Stiftung ist die Förderung von Kunst und Kultur, des öffentlichen Gesundheitswesens und der
öffentlichen Gesundheitspflege, des Sports, von Bildung und Wissenschaft, des Wohlfahrtswesens und des
Naturschutzes und der Landschaftspflege.
Die Anschrift der Stiftung lautet:
Jörg und Astrid Bening Stiftung
Jänischstraße 1
27472 Cuxhaven.
