Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Niedersächsisches
Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang Hannover, den 4. April 2024 Nummer 165

Ministerium für Wissenschaft und Kultur

Beschäftigung von wissenschaftlichen Volontärinnen
und wissenschaftlichen Volontären an den
staatlichen Museen und im Bereich der Denkmalpflege
und des Kulturmanagements in Niedersachsen;
Gestaltung des Vertragsverhältnisses
RdErl. d. MWK v. 27.03.2024 – 41.1-03 404-Beschäftigung von Volontär/innen Grundsatz –
– VORIS 20461 –

Bezug: RdErl. v. 04.04.2023 (Nds. MBl. S. 314)
– VORIS 20461 –

Der Bezugserlass wird mit Wirkung vom 09.12.2023 wie folgt geändert:
1. Nummer 12 erhält folgende Fassung:
„Die wissenschaftlichen Volontärinnen und wissenschaftlichen Volontäre erhalten eine Vergütung in
Höhe von 50 % des Entgelts der EntgeltGr. 13 Stufe 1 TV-L in der jeweils geltenden Fassung und eine
Sonderzahlung nach § 63 NBesG in Anlehnung an die für Beamtinnen und Beamte des Landes im Vorbereitungsdienst geltenden Regelungen. Sie erhalten ferner in Anlehnung an das NISZG die Sonderzahlungen zum Inflationsausgleich. Weitere Zulagen und Zuwendungen dürfen nicht gewährt werden.“
2. In der Anlage wird § 3 wie folgt geändert:
a) Es wird der folgende neue Satz 2 eingefügt:
„Sie/Er erhält ferner in Anlehnung an das NISZG die Sonderzahlungen zum Inflationsausgleich.“
b) Der bisherige Satz 2 wird Satz 3.

An
das Niedersächsische Landesamt für Bezüge und Versorgung
die staatlichen Museen
das Landesamt für Denkmalpflege
