Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Niedersächsisches
Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang Hannover, den 4. April 2024 Nummer 164

Regionales Landesamt für Schule und Bildung Hannover

Ausbildungsberuf Fachangestellte/Fachangestellter für Bäderbetriebe;
Prüfung zum Nachweis berufs- und arbeitspädagogischer Kenntnisse
im Ausbildungsberuf zum/zur Fachangestellten für Bäderbetriebe
Prüfungstermine 2025
Bek. d. RLSB Hannover v. 26.03.2024 – 4- 52302- 6.3 –

Bezug: Bek. d. MK v. 15.11.1999 (Nds. MBl. S. 767), geändert durch
Bek. d. MK v. 29.11.2000 (Nds. MBl. 2001 S. 16)
– VORIS 22420 00 00 00 040 –

Das RLSB Hannover als zuständige Stelle für den Ausbildungsberuf Fachangestellte/Fachangestellter für
Bäderbetriebe gibt folgende Prüfungstermine bekannt:
Prüfung zum Nachweis berufs- und arbeitspädagogischer Kenntnisse im Ausbildungsberuf zum/zur
Fachangestellten für Bäderbetriebe 20 25:
Die schriftliche sowie die praktische und mündliche Prüfung finden am 02 .04.2025 statt.
Prüfungsort ist Hannover.
Zugelassen werden Fachangestellte für Bäderbetriebe und Schwimmmeistergehilfinnen/Schwimmmeister-
gehilfen, die die Zulassungsvoraussetzungen gemäß der Bezugsbekannt machung erfüllen.
Die Anmeldung zur Prüfung hat gemäß § 10 Abs. 1 der Prüfungsordnung schriftlich auf einem von dem
RLSB Hannover vorgegebenen Formular bis zum 1 5.11.2024 zu erfolgen, welches auf der Internetseite des
RLSB Hannover eingestellt ist (https://bildungsportal-niedersachsen.de/berufliche- bildung/fachangestellte-
fuer-baederbetriebe).
Der Anmeldung zur Prüfung sind beizufügen:
a) ein tabellarischer Lebenslauf mit Lichtbild (nicht älter als drei Monate),
b) eine Kopie des Prüfungszeugnisses über die bestandene Abschlussprüfung zur/zum Fachangestellten
für Bäderbetriebe oder zur Schwimmmeistergehilfin/zum Schwimmmeistergehilfen,
c) ein Nachweis für die örtliche Zuständigkeit gemäß § 8 der Prüfungsordnung,

Nds. MBl. 2024 Nr. 164 vom 4. April 2024 Seite 2
d) eine Erklärung und ggf. ein Nachweis darüber, ob die Prüfungsbewerberin/der Prüfungs bewerber sich
in Niedersachsen oder anderenorts um die Teilnahme an einer Prüfung zum Nachweis berufs- und ar-
beitspädagogischer Kenntnisse beworben oder an einer Prüfung zum Nachweis berufs- und arbeitspä-
dagogischer Kenntnisse bereits teilgenommen hat.
Die Anmeldung ist zu richten an:
Regionales Landesamt für Schule und Bildung Hannover
Dezernat 4
Zuständige Stelle
Postfach 110122
30856 Laatzen
Anmeldeschluss ist der 15 .11.2024.
