Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Niedersächsisches
Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang Hannover, den 8. Mai 2024 Nummer 212

Niedersächsischer Landesbetrieb für Wasserwirtschaft, Küsten- und Naturschutz

Vorläufige Sicherung der Überschwemmungsgebiete des Pohler Baches und des Salzbaches
im Landkreis Schaumburg
Bek. d. NLWKN v. 08.05.2024 – 62023/02/65 –

Der NLWKN hat die Bereiche des Landkreises Schaumburg, d ie von einem hundertjährlichen Hochwasser
der Gewässer Pohler Bach und Salzbach überschwemmt werden, ermittelt und in Arbeitskarten dargestellt.
Die Arbeitskarten werden hiermit öffentlich bekannt gemacht. Die Überschwemmungsgebiete sind ab dem
Tag nach dieser Bek. gemäß § 76 Abs. 3 WHG vom 31.07.2009 (BGBl. I S. 2585), zuletzt geändert durch
Artikel 7 des Gesetzes vom 22.12.2023 (BGBl. 2023 I Nr. 409), i. V. m. § 115 NWG vom 19.02.2010 (Nds.
GVBl. S. 64), zuletzt geändert durch Artikel 7 des Gesetzes vom 12.12.2023 (Nds. GVBl. S. 289), vorläufig
gesichert. Es gelten gemäß § 78 WHG die Verbote und Genehmigungsvorbehalte für Überschwemmungsge-
biete.
Die Überschwemmungsgebiete erstrecken sich auf das Gebiet der Gemeinden Pohle, Hülsede, Apelern,
den Flecken Lauenau und die Stadt Rodenberg in der Samtgemeinde Rodenberg sowie die Gemeinde Auetal
und sind in der mit veröffentlichten Übersichtskarte (Anlage) im Maßstab 1 : 35 000 dargestellt. Die Arbeits-
karten im Maßstab 1 : 5 000 (Blatt 1 bis 4) werden bei dem
Landkreis Schaumburg,
Jahnstraße 20,
31655 Stadthagen,
aufbewahrt und können ab dem Tag nach dieser Bek. während der Dienststunden dort kostenlos eingesehen
werden. In den Arbeitskarten ist die Grenze des gemäß § 115 Abs. 4 NWG vorläufig gesicherten Überschwem-
mungsgebietes mit einer roten Linie gekennzeichnet; das vom NLWKN ermittelte Überschwemmungsgebiet
selbst ist blau dargestellt.
Rechtsbehelfsbelehrung:
Gegen diese Bek. kann innerhalb eines Monats nach Bekanntgabe Widerspruch erhoben werden. Der Wi-
derspruch ist schriftlich oder zur Niederschrift bei dem
Niedersächsischen Landesbetrieb für Wasserwirtschaft, Küsten- und Naturschutz,
Betriebsstelle Hannover-Hildesheim,
An der Scharlake 39,
31135 Hildesheim
oder bei dem
Niedersächsischen Landesbetrieb für Wasserwirtschaft, Küsten- und Naturschutz,

Nds. MBl. 2024 Nr. 212 vom 8. Mai 2024 Seite 2
Direktion – Geschäftsbereich VI – ,
Im Dreieck 12,
26127 Oldenburg,
oder bei dem
Niedersächsischen Landesbetrieb für Wasserwirtschaft, Küsten- und Naturschutz,
Direktion,
Am Sportplatz 23,
26506 Norden,
einzulegen.
Hinweis:
Die aktuellen Karten werden nach der Bearbeitung online eingestellt unter: https://www.umweltkarten -nieder-
sachsen.de/Umweltkarten/?lang=de&topic=Hochwasserschutz&bgLayer=TopographieGrau&catalogNo-
des=&layers=vorlaeufig_gesicherte_Ueberschwemmungsgebiete_Niedersachsen_HWS.

Blatt 3
Blatt 1
Blatt 2
Blatt 4
0 0,5 1 1,5 20,25 Kilometer
Hildesheim, 20.03.2024
Bek. d. NLWKN v. 08.05.2024
AZ: 62023/2/65
Vorläufige Sicherung
der
Überschwemmungsgebiete
des Pohler Baches und
des Salzbaches
im Landkreis Schaumburg
Niedersächsischer Landesbetrieb
für Wasserwirtschaft, Küsten-
und Naturschutz
±
1:35.000
Übersichtskarte
Legende
Blattschnitte der vorläufigen Sicherung (M 1:5.000)
Vorläufig gesichertes Überschwemmungsgebiet
(soweit nicht bereits festgesetzt)
Nachrichtlich
bereits vorläufig gesicherte Überschwemmungsgebiete
bereits festgesetzte Überschwemmungsgebiete
Verwaltungsgrenzen
Gemeindegrenze
Landkreisgrenze
Samtgemeindegrenze
„Quelle: Auszug aus den Geodaten des Landesamtes für "
Geoinformation und Landesvermessung Niedersachsen,
© 2024
