Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Niedersächsisches
Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang Hannover, den 1. Februar 2024 Nummer 59

Finanzministerium
Niedersächsische Beihilfeverordnung (NBhVO);
Eigenbehalte nach § 45 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 NBhVO
bei Arzneimitteln
RdErl. d. MF v. 31.01.20 24 – VD3–03540/01/045 –
– VORIS 20444 –

Im Vorgriff auf eine beabsichtigte Änderung des § 45 Abs. 1 NBhVO wird Folgendes geregelt:
1. Ist ein verordnetes Arzneimittel in der verordneten Packungsgröße nicht verfügbar und erfolgt auf-
grund dessen durch die Apotheke ein Austausch gegen mehrere Packungen mit geringerer Packungsgröße,
so mindern sich die beihilfefähigen Aufwendungen nur einmalig um den Eigenbehalt nach § 45 Abs. 1 Satz 1
Nr. 1 NBhVO, der der Packungsgröße der verordneten Menge entspricht; dies gilt auch bei der Abgabe einer
Teilmenge aus einer Packung.
2. Dieser RdErl. tritt am 01.02.2024 in Kraft und mit Ablauf des 31.12.2029 außer Kraft.

An die
Dienststellen der Landesverwaltung
Kommunen und der Aufsicht des Landes unterstehenden anderen Körperschaften,
Anstalten und Stiftungen des öffentlichen Rechts
