Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Niedersächsisches
Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang Hannover, den 16. Oktober 2024 Nummer 457

Staatliches Gewerbeaufsichtsamt Hannover

Genehmigungsverfahren nach dem BImSchG;
Öffentliche Bekanntmachung
(Chr. Hansen GmbH, Nienburg/Weser)
Bek. d. GAA Hannover v. 16.10.2024 – H 025463844/H 24- 022 –

Die Firma Chr. Hansen GmbH, Große Drakenburger Straße 93– 97, 31582 Nienburg/Weser, hat mit Schrei-
ben vom 02.02.2024 die Erteilung einer Genehmigung für die Errichtung und den Betrieb einer Anlage zur
Herstellung und Abfüllung von (biologischen) Pflanzenschutzmitteln mit einer Produktionskapazität von 50 t/d
auf dem Grundstück in 31582 Nienburg/Weser, Große Drakenburger Straße 93–97, Gemarkung Nienburg,
Flur 1, Flurstücke 98/59, beantragt.
Gegenstand des Antrags sind u. a. folgende Maßnahmen:
Errichtung einer neuen Downstream- Linie zur Produktion eines biologischen Pflanzenschutzmittels als Ergän-
zung bzw. Erweiterung zum bestehenden Upstream unter Anschluss an den Fermenter 11; einschließlich:
– Errichtung eines 90 m
3
Harvest-Tanks, eines 35 m
3
Intermediate Storage Tanks sowie einer Tankwa-
genbeladestation (teilüberdacht) in Außenaufstellung vor dem Gebäude 242 a (Südseite) inklusive Büh-
nenturm,
– Installation diverser Prozesstechnik zusammen mit dem Einbau einer neuen Bühne sowie Separierung
eines Bereichs zur Handhabung von Pulvern innerhalb des Gebäudes 242 a und
– Bau zweier Chemikaliendosierstationen in zwei separaten baurechtlich zugelassenen Lagercontainern
außerhalb des Gebäudes 242 (Westseite).
Mit dem Betrieb der Anlage soll unmittelbar nach Vorlage der Genehmigung und Abschluss der Errich-
tungsarbeiten begonnen werden. Die Zulassung des vorzeitigen Beginns gemäß § 8 a Abs. 1 BImSchG ist
beantragt und genehmigt worden.
Die Errichtung und der Betrieb der Anlage bedarf der Genehmigung gemäß den §§ 4 und 10 BImSchG
i. V. m. § 1 sowie Nummer 4.1.18 E/G und 4.2 V des Anhangs 1 der 4. BImSchV. Es handelt sich dabei um
eine Anlage gemäß Artikel 10 der Richtlinie 2010/75/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom
24. November 2010 über Industrieemissionen (integrierte Vermeidung und Verminderung der Umweltver-
schmutzung) – sogenannte Industrieemissions-Richtlinie – (ABl. L 334 vom 17.12.2010, S. 17; L 158 vom
19.6.2012, S. 25), geändert durch Richtlinie (EU) 2024/1785 des Europäischen Parlaments und des Rates
vom 24. April 2024 (ABl. L, 2024/1785, 15.7.2024).

Nds. MBl. 2024 Nr. 457 vom 16. Oktober 2024 Seite 2
Gemäß Nummer 8.1 der Anlage der ZustVO-Umwelt-Arbeitsschutz ist das GAA Hannover die zuständige
Genehmigungsbehörde.
Das geplante Vorhaben wird hiermit gemäß § 10 Abs. 3 BImSchG öffentlich bekannt gemacht.
Die Antragstellerin hat der Veröffentlichung im Internet widersprochen, da sie die Gefährdung von Betriebs-
oder Geschäftsgeheimnissen oder wichtiger Sicherheitsbelange befürchtet (§ 10 Abs. 3 Satz 5 BImSchG). In
diesem Fall muss die Behörde eine andere Form der Veröffentlichung wählen. Das GAA Hannover hat die
Auslegung in Papierform gewählt.
Der Antrag auf Erteilung der Genehmigung und die Antragsunterlagen nach § 4 der 9. BImSchV liegen vom
23.10. bis zum 22.11.2024 (einschließlich) bei der folgenden Stelle zu den angegebenen Zeiten zur Ein-
sichtnahme öffentlich aus und können dort von jedermann eingesehen werden:
Staatliches Gewerbeaufsichtsamt Hannover, Raum 300, Freundallee 9 a, 30173 Hannover,
montags bis donnerstags in der Zeit von 8.00 bis 16.00 Uhr,
freitags und an Tagen vor Feiertagen in der Zeit von 8.00 bis 14.00 Uhr
und nach telefonischer Vereinbarung unter Tel. 0511 9096- 0.
Es wird darauf hingewiesen, dass zusätzlich die Möglichkeit besteht, eine leicht zu erreichende Zugangs-
möglichkeit zur Verfügung gestellt zu bekommen.
Diese Bek. und die Kurzbeschreibung sind auch auf der Internetseite der Gewerbeaufsichtsverwaltung
Niedersachsen unter https://www.gewerbeaufsicht.niedersachsen.de/startseite/bekanntmachungen/hanno-
ver_hildesheim/ einsehbar.
Etwaige Einwendungen gegen das Vorhaben sind während der Einwendungsfrist, diese beginnt am
23.11. und endet mit Ablauf des 23.12.2024, schriftlich beim Staatlichen Gewerbeaufsichtsamt Hannover,
Freundallee 9 a, 30173 Hannover, oder elektronisch unter poststelle@gaa- h.niedersachsen.de geltend zu ma-
chen.
Mit Ablauf dieser Frist sind für dieses Genehmigungsverfahren alle Einwendungen ausgeschlossen, die
nicht auf besonderen privatrechtlichen Titeln beruhen (§ 10 Abs. 3 Satz 9 BImSchG).
Gemäß § 12 Abs. 2 der 9. BImSchV sind die Einwendungen der Antragstellerin und, soweit sie deren Auf-
gabenbereich berühren, den nach § 11 der 9. BImSchV beteiligten Behörden bekannt zu geben. Es wird da-
rauf hingewiesen, dass auf Verlangen der Einwenderin oder des Einwenders deren oder dessen Name und Anschrift vor der Bekanntgabe unkenntlich gemacht werden sollen, wenn diese zur ordnungsgemäßen Durch-
führung des Genehmigungsverfahrens nicht erforderlich sind.
Nach Ablauf der Einwendungsfrist entscheidet die Genehmigungsbehörde in Ausübung pflichtgemäßen
Ermessens, ob ein Erörterungstermin durchgeführt wird.
Für den Fall, dass die form- und fristgerecht erhobenen Einwendungen einer Erörterung bedürfen, findet
der Termin am
Mittwoch, den 08.01.2025, ab 10.00 Uhr,
bei der Chr. Hansen GmbH,
Große Drakenburger Straße 93– 97,
31582 Nienburg/Weser,
Besuchereingang über Marschstraße,
statt.
Zum Erörterungstermin wird nicht gesondert geladen. Sollte die Erörterung am 08.01.2025 nicht abge-
schlossen werden können, wird sie an den darauffolgenden Werktagen (ohne Samstag) zur gleichen Zeit am
selben Ort fortgesetzt.

Nds. MBl. 2024 Nr. 457 vom 16. Oktober 2024 Seite 3
Der Erörterungstermin dient dazu, die rechtzeitig erhobenen Einwendungen zu erörtern, soweit dies für die
Prüfung der Genehmigungsvoraussetzungen nach dem BImSchG von Bedeutung sein kann. Er soll denjeni-
gen, die Einwendungen erhoben haben, Gelegenheit geben, ihre Einwendungen zu erläutern. Die form- und
fristgerecht erhobenen Einwendungen werden, sollte der Erörterungstermin stattfinden, auch bei Ausbleiben
der Antragstellerin oder von Personen, die Einwendungen erhoben haben, erörtert.
Einwendungen, die auf besonderen privatrechtlichen Titeln beruhen, werden im Erörterungstermin nicht
behandelt.
Es wird darauf hingewiesen, dass ein Erörterungstermin grundsätzlich nicht stattfindet, wenn Einwendun-
gen gegen das Vorhaben nicht oder nicht rechtzeitig erhoben worden sind bzw. die Einwendungen zurückge-
zogen wurden oder nur auf privatrechtlichen Titeln beruhen. Ein Wegfall des Erörterungstermins aus vorge-
nannten Gründen wird nicht gesondert bekanntgegeben.
Es wird darauf hingewiesen, dass die Entscheidung gemäß § 10 Abs. 7 und 8 BImSchG und § 21 a der
9. BImSchV öffentlich bekannt gemacht wird und die öffentliche Bekanntmachung die Zustellung der Entschei-
dung ersetzen kann.
Die maßgeblichen Vorschriften zur Öffentlichkeitsbeteiligung ergeben sich aus § 10 BImSchG und dem
zweiten Abschnitt der 9. BImSchV.
