Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Niedersächsisches
Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang Hannover, den 28. November 2024 Nummer 586

Ministerium für Inneres und Sport

Polizeiliche Kriminalstatistik; Erfassung und Speicherung
RdErl. d. MI v. 20.11.2024 – I1/3-11/4-23.12- 12337/1-1 –
– VORIS 21021 –

Bezug: RdErl. d. Nds. MdI v. 28.12.1970 (Nds. MBl. 1971 S. 60, PolNBl. 1971 S. 119)
– VORIS 21021 00 00 32 002 –

Seit dem 01.01.1971 wird die Polizeiliche Kriminalstatistik (PKS) in allen Bundesländern nach einheitlichen
Richtlinien (jährlich aktualisierte Richtlinie für die Führung der PKS) erfasst und mit Hilfe von elektronischen
Datenverarbeitungsanlagen gespeichert und aufbereitet.
In der PKS des Landes Niedersachsen sind seit dem 01.01.1971 die von der Polizei bearbeiteten Verbrechen und Vergehen, einschließlich der mit Strafe bedrohten Versuche, gemäß der vom Bundeskriminalamt
(BKA) herausgegebenen Richtlinien und Schlüsselverzeichnisse zu erfassen.
Nicht aufzunehmen sind Staatsschutz- und Verkehrsdelikte sowie Verstöße gegen strafrechtliche Landesgesetze. Straftaten, die außerhalb des Geltungsbereiches der Strafgesetze der Bundesrepublik Deutschland
begangen wurden, sind in der „PKS-Ausland“ zu erfassen, wenn sich ihre Wirkung auch im Inland entfaltet
(Erfolgseintrittsort im Bundesgebiet). Die statistische Erfassung erfolgt grundsätzlich getrennt zu den Inlandstaten und richtet sich nach der jeweils gültigen Richtlinie (Regelungen) zur PKS-Erfassung von Auslandstaten.
Seit dem 01.09.2005 werden die Statistikdaten der PKS automatisiert bei der Endabgabe des Vorgangs
aus dem niedersächsischen Vorgangsbearbeitungssystem (VBS) NIVADIS in die PKS Analysedatenbank
übertragen.
Für den Inhalt und die Richtigkeit der erfassten und zu übertragenden Daten ist die Dienststelle zuständig,
die den Ermittlungsvorgang abschließend bearbeitet. Die Daten haben das Ergebnis des Ermittlungsverfahrens zum Zeitpunkt der Abgabe des Vorgangs an die Strafverfolgungsbehörde oder das Gericht wiederzugeben. Die inhaltliche Ausgestaltung der Datenfelder richtet sich nach dem jeweils gültigen
PKS – Manuals zur INPOL- A PKS Einzeldatensatzanlieferung.
Die fachliche Verantwortung obliegt dem LKA NI. Sollten keine sicherheitsrelevanten Bedenken entgegenstehen, haben die Dienststellen dem LKA NI alle zur Fehlerbeseitigung erforderlichen Auskünfte und Berechtigungen zu erteilen und die als fehlerhaft beanstandeten Belege unverzüglich zu berichtigen und zurückzusenden.

Das LKA NI hat die statistischen Daten zu sammeln, aufzubereiten und die für die PKS erforderlichen
landes- und bundesweiten Produkte zu prüfen und ggf. bereitzustellen.
Dieser R dErl. tritt am 01.01.2025 in Kraft. Der Bezugserlass tritt mit Ablauf des 31.12.2024 außer Kraft.

An die
niedersächsischen Polizeidienststellen
