Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Niedersächsisches
Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang Hannover, den 26. August 2024 Nummer 373

Niedersächsischer Landesbetrieb für Wasserwirtschaft, Küsten- und Naturschutz

Planfeststellungsverfahren
für die Erhöhung und Verstärkung des Elbedeiches
zwischen Penkefitz und Wussegel
Öffentliche Bekanntmachung
Bek. d. NLWKN v. 26.08.2024 – 6L-62211- 205-408/2023 –

Der Niedersächsische Landesbetrieb für Wasserwirtschaft, Küsten- u nd Naturschutz, Direktion, Geschäfts-
bereich 6 – Wasserwirtschaftliche Zulassungen –, Adolph-Kolping-Straße 6 in 21337 Lüneburg, hat gemäß
Antrag des Dannenberger Deich- und Wasserverbandes vom 19.07.2022 den Plan für die Erhöhung und Ver-
stärkung des vorhandenen Deiches zwischen Penkefitz und Wussegel von Elbe-km 517,0 bis 519,7 sowie den
Ersatzneubau des Sieles und Schöpfwerkes Taube Elbe durch Beschluss vom 16.08.2024 gemäß den §§ 67
ff. WHG, § 12 NDG, den §§ 107 ff. NWG und § 1 NVwVfG i. V. m. den §§ 72 ff. VwVfG festgestellt.
Infolge von Elbehochwässern, insbesondere in den Jahren 2011 und 2013, waren umfangreiche Deichsa-
nierungen und Deichverteidigungen notwendig. Die derzeitigen Fehlhöhen betragen zum aktuellen
Bemessungsansatz bis zu 1,15 m. Überdies entspricht der derzeitige Ausbauzustand nicht mehr den aner-
kannten Regeln der Technik gemäß DIN 19712. Der Vorhabenträger beabsichtigt daher, an dem ca. 15 km
langen Deichabschnitt von Damnatz bis Hitzacker einen an den Stand der Technik angepassten und wirksa-
men Hochwasserschutz wiederherzustellen.
Bei der hier beantragten Teilstrecke von ca. 3,5 km zwischen der Ortschaft Penkefitz und der Hochwas-
serschutzwand Wussegel handelt es sich um den dritten von insgesamt fünf Planfeststellungsabschnitten,
welcher von Station 0+000 bis 3+516 verläuft. Im Zuge der Erhöhung und Verbreiterung des Deiches und der
Binnenberme sollen auch die Kreisstraße 36 und der sich auf der Deichkrone befindende Fahrradweg erneuert
werden. Zudem entstehen in Teilbereichen ein Deichverteidigungsweg sowie die Anbindung der vorhandenen
kommunalen Wege.
Darüber hinaus plant der Vorhabenträger den Ersatzneubau des Siel- und Schöpfwerkes an der Mündung
der „Tauben Elbe“ in das Elbvorland. Das vorhandene Bauwerk befindet sich mit seinen Komponenten teil-
weise innerhalb des Deichkörpers und entspricht nicht mehr dem Stand der Technik, so dass ein Ersatzneubau
mit der einhergehenden technischen Erneuerung geplant ist. Derzeit ist kein kontrollierbarer Einstau in die
Taube Elbe im Zuge eines Elbehochwassers möglich, da die Verschlussorgane für diese Belastungssituation
nicht ausgelegt sind. Nach Inbetriebnahme des neuen Schöpfwerkes sollen die bestehenden Bauwerke end-
gültig außer Betrieb genommen und zurückgebaut werden.
Weiterhin sind naturschutzrechtliche Kompensationsmaßnahmen vorgesehen.
Im Rahmen des Planfeststellungsverfahrens wurde eine Prüfung der Umweltverträglichkeit der Maßnahme
durchgeführt. Die Auswirkungen der Maßnahme auf die Umwelt sind in die Gesamtabwägung eingeflossen.
Die Planfeststellung erfolgte nach Maßgabe der im Planfeststellungsbeschluss vom 16.08.2024 in Nummer
I.2 aufgeführten Planunterlagen und in Nummer I.3 enthaltenen Nebenbestimmungen, Zusagen und Hinweise.
Hierauf wird ausdrücklich hingewiesen.

Nds. MBl. 2024 Nr. 373 vom 26. August 2024 Seite 2
Der verfügende Teil des Planfeststellungsbeschlusses und die Rechtsbehelfsbelehrung werden gemäß
§ 27 Abs. 1 UVPG i. V. m. § 74 Abs. 5 Satz 2 VwVfG als Anlage öffentlich bekannt gemacht.
Die nach § 74 Abs. 4 Satz 2 VwVfG vorgesehene Auslegung des Planfeststellungsbeschlusses wird gemäß
§ 3 Abs. 1 Satz 1 PlanSiG i. V. m. § 102 a VwVfG durch eine Veröffentlichung im Internet ersetzt. Der voll-
ständige Planfeststellungsbeschluss einschließlich Begründung und Rechtsbehelfsbelehrung sowie der plan-
festgestellten Unterlagen können in der Zeit vom 05.09. bis 18.09.2024 (jeweils einschließlich) im Internet
über das zentrale UVP-Portal des Landes Niedersachsen unter https://uvp.niedersachsen.de/ (über die Such-
funktion unter Eingabe des Begriffs „Elbedeich Penkefitz bis Wussegel“) eingesehen werden. Maßgeblich ist
der Inhalt der dort veröffentlichten Unterlagen.
Der Planfeststellungsbeschluss kann im o. g. Zeitraum ebenfalls auf der Internetseite des NLWKN unter
https://www.nlwkn.niedersachsen.de und dort über den Pfad „Wasserwirtschaft/Zulassungsverfahren/Hoch-
wasserschutz/Elbe, Penkefitz bis Wussegel“ eingesehen werden.
Die Veröffentlichung im Internet wird hiermit gemäß § 3 Abs. 1 PlanSiG i. V. m. § 102 VwVfG und § 27 a
VwVfG bekannt gemacht.
Als zusätzliches Informationsangebot erfolgt im o. g. Zeitraum gemäß § 3 Abs. 2 PlanSiG i. V. m. § 102
VwVfG die Auslegung einer Ausfertigung des Planfeststellungsbeschlusses und der planfestgestellten Unter-
lagen bei der Samtgemeinde Elbtalaue, Fachdienst Umwelt, Sanierung, Bauleitplanung, Zimmer H 1.06 (An- sprechpartner: Herr Hirschfeldt), Am Markt 7, 29456 Hitzacker (Elbe), während der Dienststunden:
montags bis freitags in der Zeit von 9.00 bis 12.00 Uhr,
montags, dienstags und donnerstags in der Zeit von 14.30 bis 16.00 Uhr
oder nach vorheriger telefonischer Vereinbarung zur Einsichtnahme aus.
Die Terminabstimmung zur Einsichtnahme kann zu den Öffnungszeiten per Telefon im Bauamt bei Herrn
Hirschfeldt unter Tel. 05861 808-321 erfolgen.
Soweit der Planfeststellungsbeschluss nicht individuell zugestellt wird, gilt dieser mit dem Ende der oben
genannten Frist der Veröffentlichung im Internet gemäß § 74 Abs. 4 Satz 4 des VwVfG gegenüber den übrigen
Betroffenen als zugestellt.
Diese Bek. kann ebenfalls auf den o. g. Internetseiten des NLWKN und des zentralen UVP-Portals des
Landes Niedersachsen (siehe oben) sowie auf der Internetseite der Samtgemeinde Elbtalaue unter
www.elbtalaue.de eingesehen werden.

Nds. MBl. 2024 Nr. 373 vom 26. August 2024 Seite 3
Anlage

Auszug aus dem Planfeststellungsbeschluss
des Niedersächsischen Landesbetriebs für Wasserwirtschaft, Küsten- und Naturschutz
vom 16.08.2024
– Az.: 6 L-62211- 205-408/2023 –
Erhöhung und Verstärkung des Deiches zwischen Penkefitz und Wussegel,
Elbe-km 517,0 bis 519,7; 3. Planfeststellungsabschnitt mit Ersatzneubau Siel und Schöpfwerk Taube
Elbe

I. Verfügender Teil
I.1 Planfeststellung
Der Plan für die Erhöhung und Verstärkung des Elbedeiches zwischen Penkefitz und Wussegel von
Elbe-km 517,0 bis 519,7, 3. Planungsabschnitt, wird auf Antrag des Dannenberger Deich- und Wasser-
verbandes vom 19.07.2022 gemäß § 12 Abs. 1 NDG, §§ 67 ff. WHG und §§ 107 ff. NWG i. V. m. § 1
NVwVfG und §§ 72 ff. VwVfG mit den sich aus diesem Beschluss ergebenden Änderungen und Neben-
bestimmungen festgestellt.
I.2 Planunterlagen
1
)
I.3 Nebenbestimmungen, Zusagen, Hinweise
Es sind Allgemeine Nebenbestimmungen sowie Nebenbestimmungen zu Belangen der Wasserwirt-
schaft, zu Eigentümer- und Bewirtschaftungsbelangen, zum Immissionsschutz, zum Naturschutz und
zur Landschaftspflege sowie zu sonstigen Belangen ergangen.
2
)
I.4 Enteignungsrechtliche Vorwirkung gem. § 71 WHG
2
)
I.5 Vorzeitiger Maßnahmebeginn
2
)
I.6 Entscheidung über die erhobenen Stellungnahmen und Einwendungen
2
)
I.7 Kostenlastentscheidung
2
)

II. Begründung
1
)
III. Stellungnahmen und Einwendungen
Beinhaltet Ausführungen zu den Einwendungen sowie den Stellungnahmen der Träger öffentlicher Be-
lange.
2
)

IV. Gesamtergebnis
1
)
V. Begründung der Kostenlastentscheidung
1
)
VI. Rechtsbehelfsbelehrung
Gegen diesen Planfeststellungsbeschluss kann innerhalb eines Monats nach Zustellung Klage beim Nie-
dersächsischen Oberverwaltungsgericht in Lüneburg erhoben werden.

VII. Abkürzungsverzeichnis der Rechtsgrundlagen
1
)
VIII. Tabellenverzeichnis
1
)
_________________________
1
) Hier nicht abgedruckt.
2
) Weiteres im Einzelnen hier nicht abgedruckt.
