Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Niedersächsisches
Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang Hannover, den 7. Juni 2024 Nummer 259

Bischöflich Münstersches Offizialat
Urkunde
über die Errichtung des
Katholischen Kirchengemeindeverbandes
Pastoraler Raum Damme
Vom 06.10.2023

Die römisch-katholischen Kirchengemeinden
St. Viktor Damme,
St. Catharina Dinklage,
St. Gertrud Lohne,
St. Johannes Baptist s.t. Decoll. Steinfeld
werden mit Wirkung zum 01.01 .2024, frühestens jedoch am Tag nach der öffentlichen Bekanntmachung der
Genehmigung der Satzung im Kirchlichen Amtsblatt für das Bistum Münster, zu einem Kirchengemeindever-
band im Sinne der §§ 20 ff. Kirchenvermögensverwaltungsgesetz (KVVG) mit dem Namen
Katholischer Kirchengemeindeverband
Pastoraler Raum Damme
mit Sitz in Damme zusammengeschlossen. Dem Katholischen Kirchengemeindeverband Pastoraler Raum
Damme wird die beiliegende Satzung vom heutigen Tage gegeben.

Vechta, den 06.10 .2023

+Wilfried Theising
Bischöflicher Offizial und Weihbischof

Nds. MBl. 2024 Nr. 259 vom 7. Juni 2024 Seite 2
Satzung für den
Katholischen Kirchengemeindeverband
Pastoraler Raum Damme

Präambel
(1) Der Katholische Kirchengemeindeverband Pastoraler Raum Damme (im Folgenden: Kirchengemeinde-
verband) ist mit Urkunde vom 06.10.2023 zum 01.01.2024 als öffentlich- rechtliche Körperschaft errichtet wor-
den. Aufgabe des Kirchengemeindeverbands ist die Wahrnehmung und Förderung gemeinsamer kirchlicher
Zwecke der am Kirchengemeindeverband beteiligten Kirchengemeinden (Verbandsmitglieder).
(2) Diese Satzung regelt den Umfang der Aufgaben sowie die Rechte und Pflichten des Kirchengemeinde-
verbands gem. § 22 Abs.2 KVVG. Dem Kirchengemeindeverband können zukünftig im Einvernehmen mit den
Verbandsmitgliedern weitere gemeinsame kirchliche Zwecke (z. B. Friedhofswesen, Liegenschaften) gem.
§ 22 Abs.1 KVVG übertragen werden.
§ 1
Zweck und Aufgaben des Kirchengemeindeverbandes
(1) Zweck des Kirchengemeindeverbands ist die Trägerschaft und Betriebsführung der Kindertagesstätten
(im Folgenden: Einrichtungen) der Verbandsmitglieder als Teil der öffentlichen Daseinsvorsorge. Der Kirchen-
gemeindeverband ist dabei Träger der freien Jugendhilfe nach § 75 Abs.3 SGB VIII und erfüllt einen sozial-
caritativen Auftrag auf kirchlicher Grundlage. Der Kirchengemeindeverband und die ihm angeschlossenen
Einrichtungen verwirklichen ihren Erziehungs-, Bildungs- und Betreuungsauftrag, indem sie ihr Selbstver-
ständnis als katholische Einrichtung, ihre pädagogische Arbeit mit Kindern und Eltern, ihre Zusammenarbeit
im Kirchengemeindeverband sowie ihre Einbindung in das pastorale und soziale Umfeld vom christlichen
Glauben leiten und inspirieren lassen.
Der Kirchengemeindeverband soll unter Berücksichtigung einer weiterhin engen Anbindung der Einrichtun-
gen an die Verbandsmitglieder als bisherige Träger insbesondere die administrativen Aufgaben der Einrich-
tungsträgerschaften im Kirchengemeindeverband bündeln und zur Entlastung und Begleitung ehrenamtlicher
Strukturen sowie zu einer Professionalisierung der Wahrnehmung der Trägeraufgaben beitragen. Der Kirchen-
gemeindeverband soll die Qualität der Trägerschaften in den Bereichen Administration, religionspädagogische
und pastorale Ausrichtung, Personalvertretung und Angebotsstruktur sicherstellen. Dabei ist wichtig, dass die
Verbandsstrukturen die Identifikation der Verbandsmitglieder mit der jeweiligen Einrichtung vor Ort absichern
und zu einer Weiterentwicklung anregen.
(2) Der Kirchengemeindeverband ermöglicht den Verbandsmitgliedern ab dem 1. August 2024 gemein-
same bedarfsorientierte Angebote für Kinder und ihre Eltern und verfolgt dabei insbesondere folgende Ziele:
1. Entlastung der haupt- und ehrenamtlichen Mitarbeiter
1)
der Verbandsmitglieder von Verwaltungsaufga-
ben,
2. Schaffung von Synergieeffekten bei Verwaltungsaufgaben,
3. flexibler, bedarfsorientierter und sozialverträglicher Personaleinsatz,
4. Optimierung der Personalführung, - entwicklung und - qualifizierung,
5. Erfüllung gesetzlicher und kirchenrechtlicher Qualitätsanforderungen,
6. Vorhalten, Sicherung, Weiterentwicklung und Pflege eines Qualitätsmanagementsystems,
7. langfristiger Erhalt katholischer Einrichtungen in der Fläche und eine enge Anbindung an die Verbands-
mitglieder als bisheriger Träger,

1)
Soweit in dieser Satzung Personen- und Funktionsbezeichnungen aus Gründen der besseren Lesbarkeit nicht ausdrücklich in der
weiblichen oder männlichen Form genannt werden, gelten die sprachlichen Bezeichnungen in der männlichen Form sinngemäß auch
in der weiblichen Form.

Nds. MBl. 2024 Nr. 259 vom 7. Juni 2024 Seite 3
8. wirtschaftliche Betriebsführung.
(3) Der Kirchengemeindeverband kann Eigentümer der seinen Einrichtungen dienenden Grundstücke und
grundstücksgleichen Rechte werden.
§ 2
Organ des Kirchengemeindeverbands
(1) Organ des Kirchengemeindeverbands ist die Verbandsvertretung (§ 22 Abs. 3 KVVG).
(2) Die Amtsperiode der Verbandsvertretung entspricht den Amtsperioden der Kirchenausschüsse. Die
Verbandsmitglieder sind verpflichtet, innerhalb von zwei Monaten nach Konstituierung der neuen Kirchenaus-
schüsse, die von ihnen gem. § 3 dieser Satzung zu entsendenden Mitglieder zu benennen. Bis zur Konstitu-
ierung der neuen Verbandsvertretung bleiben die bisherigen Mitglieder im Amt.
(3) Die Entsendung in die erste Verbandsvertretung nach Errichtung des Kirchengemeindeverbands erfolgt
für die Restlaufzeit der laufenden Amtsperiode der Kirchenausschüsse.
§ 3
Verbandsvertretung
(1) Die jeweiligen kanonischen Pfarrer der Verbandsmitglieder (im Folgenden: leitender Pfarrer) sind ge-
borene Mitglieder der Verbandsvertretung mit einfachem Stimmrecht. Das geborene Mitglied kann seine Mit-
gliedschaft und damit sein einfaches Stimmrecht insgesamt auf eine andere Person übertragen. Die Übertra-
gung der Mitgliedschaft durch den kanonischen Pfarrer bedarf der Zustimmung des Bischöflichen Offizials.
(2) Jedes Verbandsmitglied mit leitendem Pfarrer entsendet zudem ein weiteres stimmberechtigtes und
gewähltes Kirchenausschussmitglied in die Verbandsvertretung, das vom jeweiligen Kirchenausschuss aus
seiner Mitte gewählt wird. Verbandsmitglieder, die über keinen leitenden Pfarrer verfügen, entsenden über
Satz 1 hinaus ein zusätzliches stimmberechtigtes und gewähltes Kirchenausschussmitglied in die Verbands-
vertretung, das vom jeweiligen Kirchenausschuss aus seiner Mitte gewählt wird.
(3) Für jedes geborene und gewählte Mitglied der Verbandsvertretung gem. Abs. 1 und Abs. 2 ist jeweils
ein Stellvertreter zu benennen, der gewähltes Mitglied im Kirchenausschuss des jeweiligen Verbandsmitglieds
sein muss. Stellvertretene Mitglieder aus einem Verbandsmitglied können sich gegenseitig vertreten.
(4) Der Bischöfliche Offizial kann bis zu drei weitere Mitglieder und Ersatzmitglieder i. S. d. § 3 Abs. 3
bestimmen und hat hierbei sicherzustellen, dass die Verbandsvertretung in überwiegender Zahl aus gewählten
Mitgliedern der Kirchenausschüsse der beteiligten Verbandsmitglieder besteht.
(5) Die erstmalige Einberufung nach Gründung des Kirchengemeindeverbands erfolgt durch den ältesten
leitenden Pfarrer der Verbandsmitglieder. Er verpflichtet die Mitglieder der Verbandsvertretung zu Beginn der
Sitzung gem. § 9 Abs. 1 der Geschäftsanweisung für Kirchenausschüsse in entsprechender Anwendung auf
ihr Amt. Bei zukünftigen Neukonstituierungen der Verbandsvertretung erfolgt die Einladung zur konstituieren-
den Sitzung sowie die Verpflichtung der Mitglieder durch den bisherigen Vorsitzenden.
(6) Der Bischöfliche Offizial ernennt den Vorsitzenden, der aus der Mitte der Verbandsvertretung stammt.
Die Verbandsvertretung ist berechtigt, dem Offizial einen Vorschlag hinsichtlich der Person des Vorsitzenden
zu unterbreiten. Die Mitglieder der Verbandsvertretung wählen darüber hinaus einen stellvertretenden Vorsit-
zenden aus ihrer Mitte.
(7) Die Mitglieder der Verbandsvertretung haben das Recht, jederzeit von ihrem Amt zurückzutreten, und
zwar durch eine schriftliche Erklärung gegenüber dem Vorsitzenden der Verbandsvertretung. Scheidet ein
Mitglied der Verbandsvertretung vorzeitig aus, so beruft das jeweilig vertretene Verbandsmitglied für die rest-
liche Zeit der Amtsdauer einen Nachfolger i. S. d. Abs. 2.
(8) Die Mitglieder der Verbandsvertretung können von den Verbandsmitgliedern aus wichtigem Grund vor-
zeitig abberufen werden; die Abberufung bedarf der Genehmigung des Bischöflichen Offizials. Als wichtiger
Grund kann insbesondere der Austritt aus dem Kirchenausschuss eines der Verbandsmitglieder in Betracht
kommen.

Nds. MBl. 2024 Nr. 259 vom 7. Juni 2024 Seite 4
(9) Der/die Ökonom(en) (§ 7) nimmt/nehmen an Sitzungen der Verbandsvertretung mit beratender Stimme
teil und ist/sind für die Organisation der Sitzungen und für das Protokoll verantwortlich.
§ 4
Aufgaben der Verbandsvertretung
Die Verbandsvertretung ist für alle Angelegenheiten des Kirchengemeindeverbands zuständig, soweit nicht
die Zuständigkeit des Ökonomen/der Ökonomen begründet ist. Die Verbandsvertretung ist somit insbesondere
für folgende Aufgaben zuständig:
1. Antrag an den Bischöflichen Offizial hinsichtlich der Entscheidung über die Aufnahme neuer Mitglieder
sowie den Ausschluss von Mitgliedern,
2. Antrag an den Bischöflichen Offizial hinsichtlich der Änderung der Satzung,
3. Antrag an den Bischöflichen Offizial hinsichtlich der Auflösung des Kirchengemeindeverbands,
4. Planung der Ziele und Aufgaben des Kirchengemeindeverbands im Rahmen seiner Z weckbestimmung,
5. Verwaltung der finanziellen Mittel und des Vermögens des Kirchengemeindeverbands sowie Beaufsich-
tigung der weiteren Tätigkeit des Ökonomen/der Ökonomen,
6. Vorschlag zu der Person des Ökonomen/der Ökonomen nach Maßgabe des § 7 Abs. 1,
7. Entscheidung über die Einstellung, Entlassung (vorbehaltlich § 7 Abs. 5 Nr. 4) und Vertragsänderung der
Leitung einer Einrichtung i. S. d. § 1 Abs. (1),
8. Entscheidung über die dauerhafte Ausweitung oder Reduzierung des Angebots in den einzelnen Einrich-
tungen i. S. d. § 1 Abs. 1; die Verbandsvertretung kann diese Entscheidungen, sofern sie nicht von her-
ausgehobener Bedeutung sind, an den/die Ökonom(en) übertragen,
9. Entscheidung über Miet-, Pacht-, Leasing- , Kauf-, Wartungs- und Geschäftsbesorgungsverträge, die un-
befristet sind oder deren Laufzeit mehr als ein Jahr beträgt oder deren Gesamtwert auf das Jahr gerech-
net 15.000 € übersteigt,
10. Entscheidung über den Erwerb, die Belastung und Veräußerung von Grundstücken und grundstücksglei-
chen Rechten,
11. Beschluss des Haushalts- und des Stellenplans,
12. Feststellung der Jahresrechnung und Entlastung des Ökonomen/der Ökonomen i. S. d. § 7,
13. Erlass einer Geschäftsordnung für den/die Ökonom(en).
§ 5
Sitzungen der Verbandsvertretung
(1) Die Verbandsvertretung wird vom Vorsitzenden je nach Bedarf, mindestens aber viermal im Jahr, zu
einer ordentlichen Sitzung einberufen. Der Vorsitzende legt im Benehmen mit dem/den Ökonomen des Kir-
chengemeindeverbands die Tagesordnung fest. Er hat dabei Vorschläge aufzunehmen, die ihm bis spätestens
drei Wochen vor dem Sitzungstermin von den Verbandsmitgliedern vorgelegt werden.
(2) Die Verbandsvertretung ist unverzüglich einzuberufen, wenn mindestens ein Drittel der Verbandsmit-
glieder dieses unter Angabe der zur Beratung zu stellenden Gegenstände verlangt.
(3) Die Mitglieder sind durch den Vorsitzenden unter Angabe der Tagesordnung und Beifügung der Bera-
tungsunterlagen spätestens eine Woche vor der Sitzung einzuladen. Die Einladung kann in Schrift- oder Text-
form erfolgen. Bei Eilbedürftigkeit kann die in Satz 1 genannte Frist auf 48 Stunden verkürzt werden; über die
Eilbedürftigkeit befindet der Vorsitzende.
(4) Die Verbandsvertretung ist beschlussfähig, wenn zu der Sitzung ordnungsgemäß eingeladen wurde
und mehr als die Hälfte der Mitglieder der Verbandsvertretung anwesend sind.

Nds. MBl. 2024 Nr. 259 vom 7. Juni 2024 Seite 5
(5) Jedes Mitglied der Verbandsvertretung hat eine Stimme. Soweit nichts anderes bestimmt ist, werden
Beschlüsse mit einfacher Stimmenmehrheit gefasst. Bei Stimmengleichheit entscheidet der Vorsitzende.
(6) Die gewählten Vertreter dürfen weder bei der Beratung noch bei der Beschlussfassung anwesend sein,
sofern sie selbst, ihr Ehegatte, ein Elternteil, Kind oder Geschwister oder eine ihnen sonst nahestehende
Person oder eine von ihnen kraft gesetzlicher oder rechtsgeschäftlicher Vollmacht vertretene natürliche oder
juristische Person durch die Beschlussfassung einen Vor- oder Nachteil erleiden könnte oder aus anderen
Gründen eine Interessenkollision möglich ist. Über das Vorliegen einer möglichen Befangenheit entscheidet
die Verbandsvertretung.
(7) Anträge an den Bischöflichen Offizial zur Änderung der Satzung und zur Änderung der Aufgaben des
Kirchengemeindeverbands bedürfen eines einstimmigen Beschlusses der Mitglieder.
(8) Über Anträge, die nicht auf der Tagesordnung stehen, darf nur abgestimmt werden, wenn sämtliche
Mitglieder des Kirchengemeindeverbands durch ein gewähltes Mitglied i. S. d. § 3 Abs. 2 vertreten sind und
niemand einer Beschlussfassung über den Antrag widerspricht.
(9) Über die von der Verbandsvertretung gefassten Beschlüsse ist ein Protokoll zu erstellen. Das Protokoll
ist vom Vorsitzenden, dem/den Ökonom(en) und dem Protokollführer zu unterschreiben.
§ 6
Besondere Sitzungs- und Beschlussformate
(1) Im Ausnahmefall, insbesondere bei Eilbedürftigkeit, können abweichend von § 5 folgende besondere
Sitzungs- oder Beschlussformate durchgeführt werden:
a) virtuelle (Hybrid- ) Sitzungen, insbesondere Telefon- , Web- oder Videokonferenzen,
b) Stern- oder Umlaufverfahren.
Über den Ausnahmefall und die Durchführung besonderer Sitzungs- oder Beschlussformate befindet der
Vorsitzende. Einen entsprechenden Antrag von einem Drittel der Mitglieder der Verbandsvertretung nach § 5
Abs. 1 kann der Vorsitzende nur aus wichtigem Grund zurückweisen.
(2) Unbeschadet der Regelung des Abs. 1 kann die Verbandsvertretung mit einer Mehrheit von zwei Dritteln
seiner Mitglieder nach § 3 beschließen, welche einfach gelagerte Geschäftsvorfälle generell keiner Beratung
in einer Sitzung bedürfen und daher auch in einem besonderen Sitzungs - oder Beschlussformat behandelt
werden können.
(3) Bei der Durchführung besonderer Sitzungs- oder Beschlussformate ist den Mitgliedern der Verbands-
vertretung eine Beschlussvorlage zu übermitteln. Bei Wahlen ist ein Stern- oder Umlaufverfahren nicht zuläs-
sig.
(4) Stern- oder Umlaufverfahren gemäß Abs. 1 lit. b) unterliegen der Schrift- oder Textform. Bei einer Be-
schlussfassung im Stern- oder Umlaufverfahren ist den Mitgliedern eine Frist zur Rückäußerung einzuräumen;
eine nicht fristgemäße Rückäußerung gilt als Ablehnung.
(5) Alle in besonderen Sitzungs- oder Beschlussformaten gefassten Beschlüsse sind in der nächsten or-
dentlichen Sitzung bekannt zu geben und mit dem Abstimmungsergebnis zu protokollieren.
§ 7
Ökonom
(1) Bis zu zwei Ökonomen führen die Geschäfte des Kirchengemeindeverbands. Der/die Ökonom(en)
wird/werden vom Bischöflichen Offizial berufen. Die Verbandsvertretung ist berechtigt, dem Offizial einen Vor-
schlag hinsichtlich der Person des Ökonomen/der Ökonomen zu unterbreiten.
(2) Der/die Ökonom(en) führt/führen im Auftrag der Verbandsvertretung sowie nach Maßgabe der Be-
schlüsse der Verbandsvertretung die Geschäfte der Einrichtungen des Kirchengemeindeverbands. Bei der
Ausübung der Verbandsleitung hat/haben sich der/die Ökonom(en) am Zweck und den Aufgaben des Kirchen-
gemeindeverbands, der Zielsetzung und Aufgabenstellung seiner Einrichtungen unter Beachtung der einschlä-
gigen Vorschriften zu orientieren.

Nds. MBl. 2024 Nr. 259 vom 7. Juni 2024 Seite 6
(3) Der/die Ökonom(en) entscheidet/n, soweit die Verbandsvertretung diese Aufgabe nicht im Einzelfall
oder für eine bestimmte Gruppe von Fällen an sich gezogen hat, über die Einstellung und Entlassung von
Mitarbeitern der Einrichtung und üben die Funktion des Dienstvorgesetzten für die Mitarbeiter des Kirchenge-
meindeverbands aus. Arbeitsrechtliche bzw. Disziplinarmaßnahmen (z. B. Er- und Abmahnungen) betreffend
Leitungen von Einrichtungen bedürfen der Zustimmung des Vorsitzenden der Verbandsvertretung, im Verhin-
derungsfall des Stellvertreters.
(4) Der/die Ökonom(en) erfüllt/en insbesondere folgende Aufgaben:
1. Ausführung der Beschlüsse der Verbandsvertretung,
2. Erstellen des Haushaltsplans sowie Prüfung und Erststellung der Jahresrechnung,
3. Führen eines Vermögensverzeichnisses,
4. Verwaltung der finanziellen Mittel und des Vermögens des Kirchengemeindeverbands nach Vorgabe der
Verbandsvertretung,
5. Erledigung des Kassen- und Rechnungswesens nach den jeweils geltenden Vorschriften,
6. Gewährleistung der Leistungsfähigkeit und Wirtschaftlichkeit des Kirchengemeindeverbands,
7. Ausfertigung und Unterzeichnung von Dienst- und Arbeitsverträgen,
8. Abschluss von Miet-, Pacht-, Leasing- , Kauf-, Wartungs- und Geschäftsbesorgungsverträgen,
9. Durchführung von Instandsetzungsmaßnahmen an den Gebäuden der Einrichtungen in Abstimmung mit
dem Gebäudeeigentümer und bis zu 10.000 € im Einzelfall,
10. Verzicht und Niederschlagung von Forderungen bis 1.000 € im Einzelfall,
11. Beteiligung der Mitarbeitervertretung (MAV),
12. Einholung kirchenaufsichtlicher Genehmigungen gem. § 23 i. V. m. § 16 Abs. 1 KVVG.
(5) Der/die Ökonom(en) hat/haben in folgenden Fällen die Zustimmung der Verbandsvertretung einzuho-
len:
1. bei Anschaffungen und Investitionen, welche im Haushaltsplan nicht vorgesehen sind oder den Rahmen
des Haushaltsplanes überschreiten,
2. bei Abschluss von Miet-, Pacht-, Leasing- , Kauf-, Wartungs- und Geschäftsbesorgungsverträgen, die un-
befristet sind oder deren Laufzeit mehr als ein Jahr beträgt oder deren Gesamtwert auf das Jahr gerech-
net 15.000 € übersteigt,
3. für die Aufnahme und Gewährung von Krediten,
4. bei Abschluss, Änderungen oder Beendigung von Dienst- und Arbeitsverträgen der Leitung von Einrich-
tungen (§ 4 Nr. 7); bei Vorliegen eines wichtigen Grundes i. S. des § 626 BGB genügt aus Gründen der
Fristwahrung die Zustimmung des Vorsitzenden (im Verhinderungsfall seines Stellvertreters),
5. bei Abschluss, Änderung oder Aufhebung von Gestellungsverträgen.
(6) Der/die Ökonom(en) erstattet/n der Verbandsvertretung in den Sitzungen Bericht über grundsätzliche
Fragen in Ausübung der Verbandsleitung, die Lage des Kirchengemeindeverbands und deren Einrichtungen,
insbesondere über die Entwicklung der Personalstruktur (Personalbesetzung und Stellenplan) und Finanz-
struktur (Liquiditätsstatus und Finanzstatus). Über außergewöhnliche Ereignisse, die den Kirchengemeinde-
verband und dessen Einrichtung betreffen, ist unverzüglich Bericht an die Verbandsvertretung zu erstatten.
(7) Bei nicht nur vorübergehender Verhinderung des Ökonomen/der Ökonomen besorgt der Vorsitzende
der Verbandsvertretung deren Aufgaben. Für diesen Fall kann der Vorsitzende einen Dritten zur Mithilfe be-
auftragen. Darüber hinaus kann der Bischöfliche Offizial nach Anhörung der Verbandsvertretung kommissa-
risch einen Vertreter zur Wahrnehmung der satzungsgemäßen Aufgaben des Ökonomen/der Ökonomen be-
stellen.

Nds. MBl. 2024 Nr. 259 vom 7. Juni 2024 Seite 7
§ 8
Vertretung
(1) Der Kirchengemeindeverband wird gerichtlich und außergerichtlich durch den Vorsitzenden der Ver-
bandsvertretung gemeinsam mit einem Ökonom vertreten. Bei Verhinderung des Vorsitzenden erfolgt die Ver-
tretung durch den stellvertretenden Vorsitzenden gemeinsam mit einem Ökonom. Im Falle der Verhinderung
des Ökonomen/der Ökonomen obliegt dem Vorsitzenden gemeinsam mit dem stellvertretenden Vorsitzenden
die Vertretung des Kirchengemeindeverbands.
(2) Der/die Ökonom(en) ist/sind als besonderer Vertreter gem. § 30 BGB zur Alleinvertretung des Kirchen-
gemeindeverbands im Rahmen der ihm nach dieser Satzung übertragenen Aufgaben (§ 7) befugt.
§ 9
Gebäude, Grundstücke
(1) Die Verbandsmitglieder verpflichten sich, die für den Betrieb der dem Verbandszweck dienenden Ein-
richtungen erforderlichen Räumlichkeiten nebst den Außenflächen dem Kirchengemeindeverband auf der
Grundlage entsprechender Regelungen (z. B. Nutzungsverträge), die zwischen den Verbandsmitgliedern und
dem Kirchengemeindeverband zu vereinbaren sind, zum Betrieb zur Verfügung zu stellen.
(2) Alle laufenden Betriebskosten inklusive der Versicherungsbeiträge, die durch die Nutzung der Gebäude
für den Betrieb der dem Verbandszweck dienenden Einrichtungen entstehen, trägt der Kirchengemeindever-
band ab dem Zeitpunkt des Trägerwechsels. Bei gemischt genutzten Gebäuden ist die Kostenzuordnung zwi-
schen Verbandsmitglied und Kirchengemeindeverband zu regeln.
§ 10
Inventar
(1) Das zum Zeitpunkt des Trägerwechsels der dem Verbandszweck dienenden Einrichtung auf den Kir-
chengemeindeverband im Eigentum der Verbandsmitglieder befindliche Inventar und die Betriebsmittel der
Einrichtung inklusive aller Spielmaterialien und Außenspielgeräte gehen in das Eigentum des Kirchengemein-
deverbands über.
(2) Die Unterhaltung und Ersatzbeschaffung des Inventars und der Betriebsmittel erfolgen ab Betriebsüber-
nahme durch den Kirchengemeindeverband im Rahmen der laufenden Betriebskosten.
(3) Die Finanzierung der Neu- bzw. Erstbeschaffung von Inventar, das den Investitionskosten für die Ge-
bäude zugeordnet ist, erfolgt entsprechend der Regelungen für die Gebäudefinanzierung.
§ 11
Finanzierung
Die durch die Betriebseinnahmen und Zuweisungen Dritter nicht gedeckten Betriebsausgaben einer Ein-
richtung einschließlich der Verwaltungskosten des Kirchengemeindeverbands werden vom Kirchengemeinde-
verband getragen.
§ 12
Pastorale Einbindung
(1) Die dem Verbandszweck dienende katholische Einrichtung ist weiterhin Teil der Pastoral der Kirchen-
gemeinde und in diese eingebunden. Die Verbandsmitglieder erarbeiten auf der Grundlage der pastoralen
Rahmenkonzeption ein pastorales Kooperationskonzept für die Einbindung der Einrichtung in die pastorale
Arbeit der Verbandsmitglieder. Dabei sind personell verlässliche und verbindliche Koordinations- und Koope-
rationsstrukturen zwischen Einrichtung und Verbandsmitglieder zu klären und zu sichern.
(2) Ansprechpartner aus dem Pastoralteam sind die leitenden Pfarrer bzw. der Pfarradministrator (Pfarr-
verwalter) der Verbandsmitglieder oder eine von ihm zu benennende Person.

Nds. MBl. 2024 Nr. 259 vom 7. Juni 2024 Seite 8
§ 13
Übergang der Trägerschaft
Die Trägerschaft der dem Verbandszweck dienenden Einrichtungen geht zum 01.08.2024 auf den Kirchen-
gemeindeverband über. Mit diesem Tag tritt der Kirchengemeindeverband in die Rechtstellung der Verbands-
mitglieder ein, soweit sie den Verbandszweck betreffen.
§ 14
Übergang der Arbeitsverhältnisse
Mit der Übernahme der dem Verbandszweck dienenden Einrichtungen nebst Inventar und sonstiger Be-
triebsmittel gehen auch die Arbeits- und Ausbildungsverhältnisse der in diesen Einrichtungen beschäftigten
Mitarbeiter mit allen Rechten und Pflichten auf den Kirchengemeindeverband über; § 613 a BGB findet An-
wendung.
§ 15
Neuaufnahme von Mitgliedern
(1) Über die Neuaufnahme von weiteren Verbandsmitgliedern entscheidet der Bischöfliche Offizial nach
Anhörung der Verbandsmitglieder.
(2) Dem Kirchengemeindeverband steht ein Vorschlagsrecht zu. Hierüber entscheidet die Verbandsvertre-
tung mit einer Mehrheit von zwei Dritteln der satzungsmäßigen Stimmenzahl.
(3) Art. 12 des Konkordats zwischen dem Heiligen Stuhle und dem Land Niedersachsen bleibt unberührt.
(Staatliche Mitwirkung)
§ 16
Ausscheiden, Ausschluss aus dem Kirchengemeindeverband
(1) Der Bischöfliche Offizial entscheidet über das Ausscheiden eines Verbandsmitglieds nach Anhörung
der Kirchenausschüsse der Verbandsmitglieder.
(2) Die Verbandsvertretung kann beim Bischöflichen Offizial den Ausschluss eines Verbandsmitglieds be-
antragen. Ein solcher Antrag bedarf eines Beschlusses von zwei Dritteln der satzungsmäßigen Stimmenzahl
der Verbandsvertretung. Voraussetzung ist, dass das auszuschließende Verbandsmitglied nachhaltig die ge-
meinsamen Interessen des Kirchengemeindeverbands beeinträchtigt, die Zusammenarbeit im Kirchengemein-
deverband wiederholt verweigert oder seinen sonstigen Pflichten nach dieser Satzung nicht nachkommt. Vor
dem Ausschluss ist das Verbandsmitglied durch Beschluss der Verbandsvertretung abzumahnen.
§ 17
Aufsichtsrechte
(1) Das Bischöflich Münstersche Offizialat kann sich jederzeit über die Umsetzung der in § 1 aufgeführten
Zwecke und Aufgaben informieren und rechtswidrige oder nicht sachgerechte Beschlüsse und andere Maß-
nahmen beanstanden. Beanstandete Beschlüsse und Maßnahmen dürfen nicht vollzogen, bereits getroffene
Beschlüsse und Maßnahmen müssen auf Verlangen des Bischöflich Münsterschen Offizialates rückgängig
gemacht werden. Der Bischöfliche Offizial kann gebotene Maßnahmen anordnen.
(2) Behebt der Kirchengemeindeverband beanstandete Beschlüsse oder Maßnahmen nicht oder erfüllt er
ihm rechtlich obliegende Pflichten, Maßnahmen und Aufgaben nicht, so kann der Bischöfliche Offizial anord-
nen, dass der Kirchengemeindeverband innerhalb einer bestimmten, angemessenen Frist das Erforderliche
veranlasst. Nach fruchtlosem Ablauf der Frist kann das Bischöfliche Münstersche Offizialat durch einen zu
begründenden schriftlichen Bescheid die beanstandeten Beschlüsse oder Maßnahmen aufheben oder gebo-
tene Maßnahmen des Kirchengemeindeverbands anordnen und die Angelegenheit selbst regeln. Bei dringend
erforderlichen Maßnahmen kann der Bischöfliche Offizial unmittelbar anstelle des Kirchengemeindeverbands
handeln.

Nds. MBl. 2024 Nr. 259 vom 7. Juni 2024 Seite 9
§ 18
Auflösung des Kirchengemeindeverbands
(1) Der Bischöfliche Offizial kann die Auflösung des Kirchengemeindeverbands nach Anhörung der Kir-
chenvorstände der Verbandsmitglieder anordnen.
(2) Die Verbandsvertretung kann über einen entsprechenden Antrag an den Bischöflichen Offizial beschlie-
ßen. Der Beschluss bedarf einer Mehrheit von zwei Dritteln der satzungsmäßigen Stimmenzahl der Verbands-
vertretung.
§ 19
Einvernehmen
Kann im Sinne dieser Satzung zwischen Kirchengemeindeverband und Verbandsmitglied oder zwischen
Ökonom(en) und Verbandsvertretung kein Einvernehmen hergestellt werden, kann der Bischöfliche Offizial
nach Anhörung und erfolgloser Vermittlung erforderliche Maßnahmen selbst treffen. Bei dringend erforderli-
chen Maßnahmen kann der Bischöfliche Offizial unmittelbar ohne Anhörung und ohne Vermittlungsversuch
handeln.
§ 20
Anzuwendende Bestimmung
Gem. § 23 KVVG finden für den Kirchengemeindeverband sowie für die Aufsicht über den Kirchengemein-
deverband die Bestimmungen des Kirchenvermögensverwaltungsgesetzes für den Oldenburgischen Teil des
Bistums Münster entsprechend Anwendung. Soweit und solange nicht eine gesonderte Geschäftsanweisung
für Verbandsvertretungen erlassen ist, findet die Geschäftsanweisung für Kirchenausschüsse entsprechende
Anwendung.
§ 21
Schlussbestimmung
(1) Der Bischöfliche Offizial kann Ausführungsbestimmungen zu dieser Satzung erlassen.
(2) Die Satzung des Kirchengemeindeverbands tritt zum 01. Januar 2024 in Kraft, frühestens jedoch am
Tag nach der öffentlichen Bekanntmachung der Genehmigung der Satzung im Kirchlichen Amtsblatt für das
Bistum Münster.

Vechta, den 06.10.2023

+Wilfried Theising
Bischöflicher Offizial und Weihbischof
