Niedersächsisches

Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang

Hannover, den 28. Februar 2024

Nummer 107

Niedersächsischer Landesbetrieb für Wasserwirtschaft, Küsten- und Naturschutz
Vorläufige Sicherung
des Überschwemmungsgebietes der Vechte
im Landkreis Grafschaft Bentheim
Bek. d. NLWKN v. 28.02.2024 – 62023-ÜSG Vechte-3519/2023 –
Bezug:

Bek. v. 17.04.2013 (Nds. MBl. S. 307)

Der NLWKN hat den Bereich des Landkreises Grafschaft Bentheim, der von einem hundertjährlichen Hochwasser des Gewässers Vechte überschwemmt wird, ermittelt und in Arbeitskarten dargestellt.
Die Arbeitskarten werden hiermit öffentlich bekannt gemacht. Das Überschwemmungsgebiet ist ab dem
Tag nach dieser Bek. gemäß § 76 Abs. 3 WHG vom 31.07.2009 (BGBl. I S. 2585), zuletzt geändert durch
Artikel 7 des Gesetzes vom 22.12.2023 (BGBl. 2023 I Nr. 409), i. V. m. § 115 NWG vom 19.02.2010 (Nds.
GVBl. S. 64), zuletzt geändert durch Artikel 7 des Gesetzes vom 12.12.2023 (Nds. GVBl. S. 289), vorläufig
gesichert. Es gelten gemäß § 78 WHG die Verbote und Genehmigungsvorbehalte für Überschwemmungsgebiete.
Das Überschwemmungsgebiet erstreckt sich auf das Gebiet der Samtgemeinden Schüttorf, Neuenhaus,
Uelsen und Emlichheim sowie der Stadt Nordhorn und ist in den mit veröffentlichten Übersichtskarten (Anlage)
im Maßstab 1 : 50 000 dargestellt. Die Arbeitskarten im Maßstab 1 : 5 000 (Blatt 1 bis 28) werden bei dem
Landkreis Grafschaft Bentheim,
van-Delden-Straße 1-7,
48529 Nordhorn
aufbewahrt und können ab dem Tag nach dieser Bek. während der Dienststunden dort kostenlos eingesehen
werden. In den Arbeitskarten ist die Grenze des gemäß § 115 Abs. 4 NWG vorläufig gesicherten Überschwemmungsgebietes mit einer roten Linie gekennzeichnet; das vom NLWKN ermittelte Überschwemmungsgebiet
selbst ist blau dargestellt.
Da das Überschwemmungsgebiet der Vechte im Gebiet des Landkreises Grafschaft Bentheim bereits
durch Veröffentlichung im Nds. MBl. am 17.04.2013 vorläufig gesichert wurde, wird die Bezugsbekanntmachung durch diese Bek. ersetzt.
Rechtsbehelfsbelehrung:
Gegen diesen Bescheid kann innerhalb eines Monats nach Bekanntgabe Widerspruch erhoben werden. Der
Widerspruch ist schriftlich oder zur Niederschrift bei dem
Niedersächsischen Landesbetrieb für Wasserwirtschaft, Küsten- und Naturschutz,
Betriebsstelle Meppen,
Haselünner Straße 78,

Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Nds. MBl. 2024 Nr. 107 vom 28. Februar 2024

Seite 2

49716 Meppen
oder bei dem
Niedersächsischen Landesbetrieb für Wasserwirtschaft, Küsten- und Naturschutz,
Direktion – Geschäftsbereich VI –,
Im Dreieck 12,
26122 Oldenburg
oder bei dem
Niedersächsischen Landesbetrieb für Wasserwirtschaft, Küsten- und Naturschutz,
Direktion,
Am Sportplatz 23,
26506 Norden
einzulegen.
Hinweis:
Die aktuellen Karten werden nach der Bearbeitung online eingestellt unter: https://www.umweltkarten-niedersachsen.de/Umweltkarten/?lang=de&topic=Hochwasserschutz&bgLayer=TopographieGrau&catalogNodes=&layers=vorlaeufig_gesicherte_Ueberschwemmungsgebiete_Niedersachsen_HWS.