Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Niedersächsisches
Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang Hannover, den 10. Juli 2024 Nummer 307

Finanzministerium

Niedersächsische Beihilfeverordnung (NBhVO);
Digitale Gesundheitsanwendungen und Änderungen im Bereich
der ambulanten psychotherapeutischen Leistungen
RdErl. d. MF v. 10 .07.2024 – VD3–03540/01/012 –
– VORIS 20444 –

Bezug: RdErl. v. 09.07.2024 (Nds. MBl. 2024 Nr. 306)
– VORIS 20444 –

Im Vorgriff auf eine beabsichtigte Änderung der NBhVO wird Folgendes geregelt:
1. Digitale Gesundheitsanwendungen
1.1 Aufwendungen für eine digitale Gesundheitsanwendung i. S. des § 33 a Abs. 1 Satz 1 SGB V sind
beihilfefähig, wenn die digitalen Gesundheitsanwendung
a) in dem beim Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte geführten Verzeichnis digitaler Gesundheitsanwendungen, das nach § 139 e Abs.1 Satz 3 SGB V bekannt gemacht und im Internet unter
https://diga.bfarm.de/de
veröffentlicht wird, aufgeführt und
b) von einer Ärztin oder einem Arzt oder einer Psychotherapeutin oder einem Psychotherapeuten verordnet worden ist.
Die Aufwendungen sind nur beihilfefähig bis zu den Kosten für die Standardversion der digitalen Gesundheitsanwendung, sofern nicht aus ärztlicher oder therapeutischer Sicht die Notwendigkeit einer erweiterten
Version schriftlich oder elektronisch begründet wurde. Aufwendungen für Zubehör der digitalen Gesundheitsanwendung sind beihilfefähig, wenn das Zubehör ausschließlich für die Nutzung der digitalen Gesundheitsanwendung zwingend erforderlich ist.
1.2 Nicht beihilfefähig sind die Aufwendungen für
a) die Beschaffung, den Betrieb und die technische Anbindung der zur Nutzung der digitalen Gesundheitsanwendung erforderlichen Endgeräte,
b) die zur Nutzung der digitalen Gesundheitsanwendung erforderlichen Telekommunikationsdienstleistungen,

c) Zweit- oder Mehrfachbeschaffungen der digitalen Gesundheitsanwendung zur Nutzung auf verschiedenen Endgeräten; dies gilt auch für eine teurere Version der digitalen Gesundheitsanwendung, die Lizenzen für die Nutzung auf mehreren Endgeräten beinhaltet, und
d) Zubehör, das den allgemeinen Lebenshaltungskosten zuzurechnen ist wie z . B. Aktualisierungs- oder Ergänzungssoftware für Betriebsprogramme, Kopfhörer, Mikrofone oder vergleichbare Hardware und digitale Waagen.
2. Ambulante psychotherapeutische Leistungen
2.1 Aufwendungen für eine Systemische Therapie sind auch für Kinder und Jugendliche nach Maßgabe
der Regelungen der NBhVO über die Beihilfefähigkeit der Aufwendungen für eine Systemische Therapie für
Erwachsene beihilfefähig. Die Angemessenheit der Aufwendungen für eine Systemische Therapie für Erwachsene, Kinder und Jugendliche richtet sich abweichend von den Nummern 861 analog und 862 analog
des Gebührenverzeichnisses der GOÄ in § 15 a Abs. 1 NBhVO und in den Nummern 4.1.1 und 4.3.1 der
Anlage 3 (zu § 12 Abs. 3 und 5, § 14 Abs. 2, § 15 Abs. 2 und 4, § 15 a Abs. 2) der NBhVO nach der Anlage
Abschnitt I Nr. 11 des Bezugserlasses.
2.2 Aufwendungen für Leistungen nach § 12 Abs. 4 NBhVO sind auch beihilfefähig, wenn sie im Rahmen
eines umfassenden Behandlungskonzeptes der Systemischen Therapie entstanden sind.
2.3 Die Angemessenheit der Aufwendungen für eine Akuttherapie richtet sich abweichend von § 12
Abs. 7 Satz 1 NBhVO nach der Anlage Abschnitt I Nr. 13 des Bezugserlasses.
2.4 Der Umfang und die Angemessenheit der Aufwendungen für eine Kurzzeittherapie richtet sich abweichend von § 12 Abs. 8 Satz 1 NBhVO nach der Anlage Abschnitt I Nrn. 14 und 16 des Bezugserlasses.
2.5 Aufwendungen für eine psychotherapeutische Sprechstunde als Einzelbehandlung sind beihilfefähig. Die Angemessenheit der Aufwendungen richtet sich nach der Anlage Abschnitt I Nr. 15 des Bezugserlasses.
3. Schlussbestimmungen
Dieser RdErl. tritt mit Wirkung vom 02.07 .2024 in Kraft und mit Ablauf des 31.12.2029 außer Kraft.

An die
Dienststellen der Landesverwaltung
Kommunen und der Aufsicht des Landes unterstehenden anderen Körperschaften, Anstalten und Stiftungen des öffentlichen Rechts
