Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Niedersächsisches
Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang Hannover, den 15. Februar 2024 Nummer 88

Ministerium für Inneres und Sport
Landesausschuss „Rettungsdienst“ nach § 13 NRettDG;
„Musterleitfaden zur Auswahl des geeigneten Transportmittels zur Krankenbeförderung“
Bek. d. MI v. 08.01.2024 – 74.11- 41576- 10-13/0 –

Gemäß § 8 der Geschäftsordnung des Landesausschusses „Rettungsdienst“ wird die vom Landesaus-
schuss beschlossene Empfehlung eines Musterleifadens zur Auswahl des geeigneten Transportmittels zur
Krankenbeför derung (Anlage) bekannt gegeben.
In diversen Bereichen des Gesundheitswesens (z. B. Krankenhäusern, Arztpraxen, Pflegeheimen etc.) be-
stehen seit Jahren Unklarheiten, für welche Patientinnen und Patienten welches Transportmittel medizinisch
indiziert und geeignet ist. Die Ursachen dazu sind vielschichtig und reichen von uneinheitlichen Begriffen bei
den Transportmitteln (sogar innerhalb von Bundesländern) bis zu unterschiedlichsten verteilten Informationen,
je nach Interessenslage (z. B. von Leistungserbringern, von Kostenträgern oder Kassenärztlichen Vereinigun-
gen etc.) Bisherige Informationen beschränken sich häufig auf die Themen der Leistungspflicht der Kranken-
versicherung und die Form der korrekten Ausfüllung von Verordnungen. Diese Informationen stellen für das
medizinische Fachpersonal, sowie die Ärztinnen und Ärzte und auch für Leitstellenpersonal aber keine Hilfe
i. S. einer „Gesamtübersicht – welcher Patient gehört unter welchen Umständen in welches Mittel der Kran-
kenbeförderung“. Einen entsprechenden „Algorithmus zur Auswahl des medizinisch indizierten und wirtschaft-
lichsten Transportmittels für Krankenbeförderungen“ hat im Jahr 2021 der Rettungsdienstausschuss Bayern
veröffentlicht. Alle verfügbaren Transportoptionen unterhalb der Notfallrettung, also vom öffentlichen Verkehrs-
mittel bis hin zum qualifizierten Krankentransport sind hier in einer grafischen Form als Algorithmus dargestellt
und zeigen dabei vor allem die Vielfalt der Transportoptionen im Bereich der Personenbeförderung (PBefG).
Der Landesausschuss „ Rettungsdienst“ hat, basierend auf dem Algorithmus aus Bayern, nun einen „Mus-
terleitfaden zur Auswahl des geeigneten Transportmittels zu Krankenbeförderung“ (Anlage) erstellt. Dieser
Musterleitfaden soll allen am System Rettungsdienst Beteiligten und darüber hinaus als Orientierung dienen,
welches das geeignete Transportmittel für Patientinnen und Patienten sein kann.
Bei der Empfehlung handelt es sich um einen Musterleitfaden, der bei Bedarf durch die Träger an die
örtlichen Gegebenheiten und vorhandenen Systeme angepasst werden muss und moderiert in den Rettungs-
dienstbereichen eingeführt werden sollte. Deshalb wird auch der Hinweis gegeben, dass die tatsächliche Ver-
fügbarkeit der einzelnen Transportmittel sowie deren Bestellung regional unterschiedlich geregelt sein kann.
Sofern bei der Einführung eines lokal angepassten Leitfadens festgestellt wird, dass für einzelne Transport-
mittel, die nicht vorhanden sind, grundsätzlich ein Bedarf besteht, soll dieser Musterleitfaden auch weitere
Gespräche vor Ort anregen.
Der Musterleitfaden soll außerdem die Chance bieten, in Niedersachsen zu einem einheitlichen „Vokabular“
bei den Transportmitteln zu gelangen. Dies ist insbesondere für den Bereich der „Tragestuhl-

Nds. MBl. 2024 Nr. 88 vom 15. Februar 2024 Seite 2
/Liegendtransporte“ notwendig, da hier bisher unterschiedlichste Begriffe verwendet werden und für Verwir-
rungen sorgen können (z. B. Sondermietwagen, Tragestuhlfahrzeug, Behindertentransportwagen (BTW), Lie-
gemietwagen etc.). Der Musterleitfaden benennt diesen Bereich so, wie er in Niedersachsen von immer mehr
Anbietern genannt wird und am wenigsten missverständlich ist, als „Patientenfahrdienst“ mit den Optionen
„Tragestuhltransport“ und „Liegendtransport“.
Der Landesauschuss „Rettungsdienst“ ruft dazu auf, den Musterleitfaden bei Bedarf örtlich anzupassen
und bittet darum, die entsprechenden Anpassungen der Geschäftsstelle des Landesausschusses „Rettungs-
dienst“ zur Weiterentwicklung des Musterleitfadens zur Verfügung zu stellen. Eine bearbeitbare Version des
Algorithmus kann bei der Geschäftsstelle angefordert werden.
Die aktuelle Empfehlung des Musterleitfadens (Version 1.0) kann auf der Internetseite des MI unter folgen-
dem Link
https://www.mi.niedersachsen.de/startseite/themen/innere_sicherheit/rettungsdienste/landesaus-
schuss- rettungsdienst-94255.html bzw. über die Internetseite des Landesausschusses „Rettungsdienst“
https://lard-nds.de abgerufen werden.

Musterleitfaden zur Auswahl des geeigneten Transportmittels zur Krankenbeförderung
Notfall?
(2)
Medizinisch-
fachliche Betreuung/
medizinische
Ausstattung
erforderlich?
Person
gehfähig?
Liegend-
transport
erforderlich?
Gesamter Weg
barrierefrei?
(5)
Person
umsetzbar?
Begleitperson
notwendig?
Private
Begleitung
möglich ?
Notruf 112
Kranken-
transportwagen
(KTW)
(3)
Patientenfahrdienst /
Liegendtransport
Patientenfahrdienst /
Tragestuhltransport
Patientenfahrdienst /
Rollstuhltransport
z.B. Öffentliches
Verkehrsmittel
(4)
Taxi/
Mietwagen
Privat-PKW
(4)
ja
ja
ja
ja
ja
ja
nein
nein
nein
nein
nein
ja
nein
nein
nein ja
Krankenbeförderung
(1)
zwingend medizinisch notwendig
Version 1.0 09.2023Anlage zu Nds. MBl. 2024 Nr. 88 vom 15. Februar 2024 Seite P

(1) Medizinische Notwendigkeit Krankenbeförderung (Krankentransport-Richtlinie G-BA §4)
Maßgeblich für die Auswahl des Beförderungsmittels ist ausschließlich die zwingende medizinische Notwendigkeit im Einzelfall unter Beachtung des
Wirtschaftlichkeitsgebots. Für die Auswahlentscheidung sind deshalb insbesondere der aktuelle Gesundheitszustand des Patienten und seine Gehfähigkeit zu
berücksichtigen.
(2) Notfall (Krankentransport-Richtlinie G-BA §2 Abs. 2 Satz 3)
Lebensgefahr oder schwere gesundheitliche Schäden zu befürchten, wenn nicht unverzüglich medizinische Versorgung erfolgt.
(3) Verordnung Krankenwagen (KTW)
Begründung im Muster-4-Formblatt („Transportschein“) erforderlich (Art und Ausmaß der Funktionsstörung)
(4) Transportmittel öffentliche Verkehrsmittel und Privat-PKW
Keine Verordnung nötig, aber Bescheinigung des Behandlungstermins für eine eventuelle Kostenübernahme durch die Krankenkassenerforderlich.
(5) Weg barrierefrei
Berücksichtigung evtl. Barrieren auf dem gesamten Transportweg bis zur Wohnungstür oder Örtlichkeit der Patientenübergabe.
(6) Private Begleitung
Eine private Begleitung kann beispielsweise über Angehörige, Freunde oder Nachbarn erfolgen.
Musterleitfaden zur Auswahl des geeigneten Transportmittels zur Krankenbeförderung
Ausstattung Patientenfahrdienst
-Keine medizinisch fachliche Betreuung
-Keine medizinische Ausstattung
-Tansportmöglichkeiten:
➢Rollstuhl
➢Tragestuhl
➢Trage (Liegendtransport)
Besatzung für Tragestuhl und
Liegendtransportbesteht aus 2 Personen
Ausstattung KTW
−medizinisch fachliche Betreuung
−medizinische Ausstattung:
➢Sauerstoffinhalationseinheit
➢Absauggerät
➢Defibrillator (AED)
➢Notfalltasche
−Transportmöglichkeiten:
➢Tragestuhl
➢Trage
Die tatsächliche Verfügbarkeit der einzelnen Transportmittel sowie deren Bestellung ist regional unterschiedlich geregelt undkann daher hier nicht abgebildet werden.
Ausstattung der Beförderungs-/ Transportmittel:Anlage zu Nds. MBl. 2024 Nr. 88 vom 15. Februar 2024 Seite 4
