Niedersächsisches

Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang

Hannover, den 27. November 2024

Nummer 582

Staatliches Gewerbeaufsichtsamt Oldenburg
Entscheidung nach dem BImSchG;
Öffentliche Bekanntmachung
(Landguth Heimtiernahrung GmbH, Ihlow)
Bek. d. GAA Oldenburg v. 18.11.2024 – OL 22-126-01 –
Das GAA Oldenburg hat der Firma Landguth Heimtiernahrung GmbH, Benzstraße 1, 26632 Ihlow, mit der
Entscheidung vom 28.10.2024 eine Genehmigung zur wesentlichen Änderung ihrer Anlage zur Herstellung
von Futtermittelkonserven gemäß den §§ 16 und 10 BImSchG erteilt.
Gegenstand des Verfahrens waren im Wesentlichen die folgenden Maßnahmen:
–

Erhöhung der Produktionskapazität von 450 t/d auf 650 t/d,

–

Neubau eines Rohwarenbereichs,

–

Neubau eines Produktionsbereichs zur Erweiterung der Kapazität im Abfüll- sowie Endverpackungsbereich,

–

Bau eines Personal- und Technikgebäudes (einschließlich einer Ammoniakkälteanlage mit einer Füllmenge an Ammoniak von 1,6 t),

–

Aufbau einer Abwasseraufbereitungsanlage; Installation zusätzlicher Pufferbehälter,

–

Photovoltaikanlage auf Teilflächen der bestehenden Produktionsgebäude,

–

Verlagerung eines Versorgungsgebäudes einschließlich verschiedener Versorgungsanschlüsse öffentlicher Versorger,

–

Erweiterung PKW-Einstellplätze,

–

Verlagerung bzw. Neuinstallation von Produktionsanlagen im Bestand sowie sonstige anlagentechnische Änderungen, u. a. die Errichtung und der Betrieb einer Dampfkesselanlage mit zwei baugleichen
Großwasserraumdampfkessel der Kat. IV, dadurch eine Erhöhung der FWL der Dampfkessel von
16,4 MW auf 33,066 MW, das BHKW wird außer Betrieb genommen.

Der Bescheid enthält Nebenbestimmungen, um die Erfüllung der Genehmigungsvoraussetzungen des
§ 6 BImSchG sicherzustellen.
Die Antragstellerin hat der Veröffentlichung der Antragsunterlagen im Internet widersprochen, da sie die
Gefährdung von Betriebs- oder Geschäftsgeheimnissen oder wichtiger Sicherheitsbelange befürchtet (§ 10
Abs. 3 Satz 5 BImSchG). In diesem Fall muss die Behörde eine andere Form der Veröffentlichung wählen.

Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Nds. MBl. 2024 Nr. 582 vom 27. November 2024

Seite 2

Das GAA Oldenburg hat die Auslegung in Papierform beim GAA Oldenburg und bei der Gemeinde Ihlow
gewählt.
Der vollständige Bescheid und die genehmigten Antragsunterlagen können vom 28.11. bis zum
11.12.2024 bei folgenden Stellen zu den angegebenen Zeiten zur Einsichtnahme eingesehen werden:
–

–

Staatliches Gewerbeaufsichtsamt Oldenburg, Theodor-Tantzen-Platz 8, 26122 Oldenburg, Zimmer 425,
montags bis donnerstags in der Zeit von

8.00 bis 16.00 Uhr,

freitags in der Zeit von

8.00 bis 13.00 Uhr;

Gemeinde Ihlow, Alte Wieke 6, 26632 Ihlow, Zimmer 013,
montags bis donnerstags in der Zeit von

7.30 bis 12.30 Uhr und
14.00 bis 16.30 Uhr,

freitags in der Zeit von

7.30 bis 12.30 Uhr.

Außerhalb dieser Zeiten kann eine Einsichtnahme nach telefonischer Terminabsprache unter der Telefonnummer 04929 89-317 oder 04929 89-302 erfolgen.
Diese Bek. und der Genehmigungsbescheid werden in dieser Zeit auch auf der Internetseite der Niedersächsischen Gewerbeaufsichtsverwaltung https://www.gewerbeaufsicht.niedersachsen.de/startseite/bekanntmachungen/oldenburg_emden_osnabruck/ zugänglich gemacht.
Nach der öffentlichen Bekanntmachung kann der Bescheid einschließlich Begründung bis zum Ablauf der
Widerspruchsfrist von den Personen, die Einwendungen erhoben haben, beim Staatlichen Gewerbeaufsichtsamt Oldenburg, Theodor-Tantzen-Platz 8, 26122 Oldenburg, schriftlich oder elektronisch angefordert werden.
Gemäß § 10 Abs. 7 und 8 BImSchG i. V. m. § 21 a der 9. BImSchV werden der verfügende Teil des
Bescheides und die Rechtsbehelfsbelehrung als Anlage öffentlich bekannt gemacht.
Es wird darauf hingewiesen, dass der Bescheid mit dem Ende der Auslegungsfrist auch gegenüber Dritten,
die keine Einwendungen erhoben haben, als zugestellt gilt.
Das genehmigte Vorhaben ist eine Anlage gemäß Artikel 10 der Richtlinie 2010/75/EU des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 24. November 2010 über Industrieemissionen (integrierte Vermeidung und
Verminderung der Umweltverschmutzung) – sog. Industrieemissions-Richtlinie, IED – (ABl. L 334 vom
17.12.2010, S. 17; L 158 vom 19.6.2012, S. 25), geändert durch Richtlinie (EU) 2024/1785 des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 24. April 2024 (ABl. L, 2024/1785, 15.7.2024), für die das BVT-Merkblatt mit
Schlussfolgerungen „Nahrungsmittel-, Getränke- und Milchindustrie“ (ABl. EU Nr. L 313, S. 60) maßgeblich
ist. Die aktuellen BVT-Merkblätter können im Internet beim Umweltbundesamt heruntergeladen werden.
Anlage
Tenor
1.
Der Firma Landguth Heimtiernahrung GmbH, Benzstraße 1, 26632 Ihlow, wird aufgrund ihres Antrages
vom 25.10.2022, zuletzt ergänzt durch verschiedene Unterlagen (u.a. geprüfte Dampfkesselunterlagen), eingegangen am 21.03.2024, die Genehmigung zur wesentlichen Änderung der Anlage zur Herstellung von Futtermittelkonserven, mit einer derzeitigen Produktionskapazität von 450 t/d, erteilt.
2. Gegenstand der Genehmigung
Dieser Bescheid erstreckt sich auf die folgenden wesentlichen Maßnahmen:
Gegenstand der Änderung sind folgende Maßnahmen:
–

Erhöhung der Produktionskapazität von 450 t/d auf 650 t/d,

–

Neubau eines Rohwarenbereichs,

Nds. MBl. 2024 Nr. 582 vom 27. November 2024

Seite 3

–

Neubau eines Produktionsbereichs zur Erweiterung der Kapazität im Abfüll- sowie Endverpackungsbereich,

–

Bau eines Personal- und Technikgebäudes (inkl. einer Ammoniakkälteanlage mit einer Füllmenge an
Ammoniak von 1,6 t),

–

Aufbau einer Abwasseraufbereitungsanlage; Installation zusätzlicher Pufferbehälter,

–

Photovoltaikanlage auf Teilflächen der bestehenden Produktionsgebäude,

–

Verlagerung eines Versorgungsgebäudes inkl. verschiedener Versorgungsanschlüsse öffentlicher Versorger,

–

Erweiterung PKW-Einstellplätze

–

Verlagerung bzw. Neuinstallation von Produktionsanlagen im Bestand sowie sonstige anlagentechnische Änderungen, u. a. die Errichtung und der Betrieb einer Dampfkesselanlage mit zwei baugleichen
Großwasserraumdampfkessel der Kat. IV, dadurch eine Erhöhung der FWL der Dampfkessel von
16,4 MW auf 33,066 MW, das BHKW wird außer Betrieb genommen.

Technische Daten der Dampferzeuger:
Name u. Firmensitz des Herstellers:

VKK Standartkessel Köthen GmbH
Am Holländer Weg 21-23
06366 Köthen

Art:

Großwasserraumkessel

Herstell-Nr.:

ist nachzuliefern

Typ:

Condorkessel HD0101-17-12/13

Baujahr:

2024

Zulässiger Betriebsüberdruck PS:

13 bar

Zulässige Dampferzeugung:

12,0 t/h

Zulässige Feuerungswärmeleistung:

8688 KW

Wasserinhalt voll/ bis NW:

23420 L/ 17920 L

Heizfläche Kessel:

248 m²

CE-Kennzeichnung:

CE

Kategorie gem. RL 97/23/EG:

IV

Art der Beaufsichtigung:

ohne ständige Beaufsichtigung über einen Zeitraum von 72h

Technische Daten des Abgas-Wasservorwärmers:
Name u. Firmensitz des Herstellers:

VKK Standardkessel Köthen GmbH
Am Holländer Weg 21-23
06366 Köthen

Herstell-Nr.:

ist nachzuliefern

Typ:

-

Baujahr:

2024

Zulässiger Betriebsüberdruck PS:

13

Zulässige Wärmeleistung:

494 KW

Wasserinhalt:

147 L

Nds. MBl. 2024 Nr. 582 vom 27. November 2024

Seite 4

Heizfläche:

195 m²

CE-Kennzeichnung:

CE 0045

Technische Daten der Feuerung:
Art:

Fabrikat Weishaupt; Typ: WM-G 50/3-A ZM-3 LN
Ausführung ZM mit elektr. Zündung

Brennstoff:

Erdgas L

CE-Kennzeichnung:

0085

Die Anlage ist emissionshandelspflichtig, die Dampfkesselanlagen (A 002) fallen zukünftig unter den Anwendungsbereich des Treibhausgas-Emissionshandelsgesetz (TEHG).
Standort der Anlage ist:
Ort:

26632 Ihlow

Straße:

Benzstraße 1

Gemarkung:

Riepe

Flur:

15

Flurstücke:

10, 9/2, 8/15, 8/14, 8/26, 8/21, 8/19, 8/17, 6/24, 6/25, 11/2 und 12

Flur:

9

Flurstücke:

255/10, 255/11, 255/7, 255/15

Die im Formular „Inhaltsverzeichnis“ im Einzelnen aufgeführten Antragsunterlagen sind Bestandteil dieses
Genehmigungsbescheides und liegen diesem zugrunde.
3. Konzentrationswirkung
Diese Genehmigung schließt folgende Entscheidungen mit ein:
–

Baugenehmigung nach § 70 NBauO

–

Die Eignungsfeststellung nach § 63 WHG

–

Erlaubnis nach § 18 Betriebssicherheitserlaubnis für die Montage, Installation und Betrieb einer neuen
Dampfkesselanlage mit zwei baugleichen Großwasserraumdampfkessel.

Im Übrigen ergeht diese Genehmigung unbeschadet der behördlichen Entscheidungen, die nach
§ 13 BImSchG nicht von der Genehmigung eingeschlossen werden.
4. Kostenentscheidung
Die Kosten dieses Verfahrens trägt die Antragstellerin.
VI. Rechtsbehelfsbelehrung
Gegen diesen Bescheid kann innerhalb eines Monats nach Bekanntgabe Widerspruch beim Staatlichen
Gewerbeaufsichtsamt Oldenburg, Theodor-Tantzen-Platz 8, 26122 Oldenburg, erhoben werden.