Niedersächsisches

Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang

Hannover, den 17. September 2024

Nummer 403

Landesamt für Bergbau, Energie und Geologie
Rahmenbetriebsplanzulassung/Planfeststellungsbeschluss
„Richtbohrungen von der Plattform N05-A in den deutschen Sektor der Nordsee
einschließlich der Erdgasförderung im deutschen Hoheitsgebiet“
(ONE Dyas B. V., Amsterdam)
Bek. d. LBEG v. 29.08.2024 – L1.4/L67130/07-07_01/2024-0002 –
Auf Antrag der ONE Dyas B. V., Parnassusweg 815, NL-1082 LZ Amsterdam, vom 09.09.2022 hat das
LBEG mit der Entscheidung vom 13.08.2024 – L1.4/L67130/07-07_01/2023-0005 – das Vorhaben „Richtbohrungen von der Plattform N05-A in den deutschen Sektor der Nordsee einschließlich der Erdgasförderung im
deutschen Hoheitsgebiet“ gemäß § 52 Abs. 2 a BbergG mit den vorgelegten Planfeststellungsunterlagen zugelassen.
Zuständige Behörde für die Durchführung des Planfeststellungsverfahrens ist das Landesamt für Bergbau,
Energie und Geologie, An der Marktkirche 9, 38678 Clausthal-Zellerfeld.
Das zugelassene Vorhaben dient der Erdgasexploration und Erdgasförderung im Bereich des Erdgasfeldes
N05-A, sowie der umliegenden potentiellen Erdgasvorkommen N05-A-Noord, N05-A-Südost und Diamant im
deutschen Sektor der Nordsee.
Im Rahmen des Planfeststellungsverfahrens wurde eine Prüfung der Umweltverträglichkeit des Vorhabens
durchgeführt. Die Auswirkungen der Maßnahme auf die Umwelt wurden bei den fachgesetzlichen Entscheidungen berücksichtigt.
Die Zulassung erfolgte nach Maßgabe der im Teil A Ziffer 2 der Rahmenbetriebsplanzulassung vom
13.08.2024 festgestellten Unterlagen sowie der im Teil A Ziffern 4 und 5 der Rahmenbetriebsplanzulassung
enthaltenen Nebenbestimmungen und Hinweisen.
Der verfügende Teil des Planfeststellungsbeschlusses und die Rechtsbehelfsbelehrung werden gemäß
§ 102 a VwVfG in der aktuellen Fassung i. V. m. § 74 Abs. 5 S. 2 VwVfG in der bis zum 31.12.2023 geltenden
Fassung öffentlich bekannt gemacht (Anlage).
Die Auslegung wird gemäß § 3 Abs. 1 PlanSiG durch die Veröffentlichung im Internet unter
https://www.lbeg.niedersachsen.de/startseite/ unter dem Pfad „Bergbau > Genehmigungsverfahren > Aktuelle
Planfeststellungsverfahren“ ersetzt.
Für die Vollständigkeit und Übereinstimmung der im Internet veröffentlichten Unterlagen mit den amtlichen
Antragsunterlagen wird keine Gewähr übernommen. Der Inhalt der zur Einsicht ausgelegten Unterlagen ist
maßgeblich (§ 102 a VwVfG in der aktuellen Fassung i. V. m. § 27 a Abs. 1 Satz 4 VwVfG in der bis zum
31.12.2023 geltenden Fassung).
Die Veröffentlichung erfolgt in der Zeit vom 25.09. bis 09.10.2024 (jeweils einschließlich).
Zusätzlich können der Planfeststellungsbeschluss und die Planunterlagen im Internet im niedersächsischen UVP-Portal unter https://uvp.niedersachsen.de/startseite eingesehen werden.

Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Nds. MBl. 2024 Nr. 403 vom 17. September 2024

Seite 2

Je eine Ausfertigung des Planfeststellungsbeschlusses liegt zusammen mit einer Ausfertigung der festgestellten Planunterlagen als zusätzliches Informationsangebot gemäß § 3 Abs. 2 PlanSiG in der Zeit vom 25.09.
bis 09.10.2024 (jeweils einschließlich) wie folgt aus:
–

–

–

Stadt Borkum, Rathaus (Ordnungsabteilung, Zimmer 6), Neue Straße 1, 26757 Borkum, während der
Öffnungszeiten,
montags bis freitags in der Zeit von

8.30 bis 13.00 Uhr und

montags und mittwochs in der Zeit von

14.00 bis 17.00 Uhr;

Stadt Norderney, im Flur vor dem Stadtbauamt der Stadt Norderney im Conversationshaus, Am Kurplatz 1 (2. OG), 26548 Norderney, während der Öffnungszeiten,
montags bis freitags in der Zeit von

8.30 bis 12.30 Uhr und

dienstags und donnerstags in der Zeit von

15.00 bis 16.00 Uhr;

Inselgemeinde Juist, Rathaus, 3. Stock vor Raum 31-32, Strandstraße 5, 26571 Juist, während der
Öffnungszeiten
montags bis donnerstags in der Zeit von

9.00 bis 12.00 Uhr und
15.00 bis 16.00 Uhr,

freitags in der Zeit von
–

9.00 bis 12.00 Uhr;

Gemeinde Krummhörn, Rathaus, Zimmer Nr. 3.09, Rathausstraße 2, 26736 Krummhörn, während der
Öffnungszeiten,
montags bis freitags in der Zeit von

8.30 bis 12.00 Uhr.

Der Planfeststellungsbeschluss gilt mit Ende der Auslegungsfrist allen Betroffenen und denjenigen gegenüber, die Einwendungen erhoben oder Stellungnahmen abgegeben haben, als zugestellt (§ 102 a VwVfG in
der aktuellen Fassung i. V. m. § 74 Abs. 5 Satz 3 VwVfG in der bis zum 31.12.2023 geltenden Fassung),
soweit eine Zustellung nicht postalisch erfolgt. Dies gilt ebenso für Vereinigungen im Sinne von § 102 a VwVfG
in der aktuellen Fassung i. V. m. § 73 Abs. 4 Satz 5 VwVfG in der bis zum 31.12.2023 geltenden Fassung, die
keine Stellungnahmen abgegeben haben.
Bis zum Ablauf der Rechtsbehelfsfrist kann der Planfeststellungsbeschluss von den Betroffenen und denjenigen, die Einwendungen rechtzeitig erhoben haben, beim Landesamt für Bergbau, Energie und Geologie,
An der Marktkirche 9, 38678 Clausthal-Zellerfeld, schriftlich angefordert werden.
Vorhabenbeschreibung
Gegenstand des Vorhabens „Richtbohrungen von der Plattform N05-A in den deutschen Sektor der Nordsee einschließlich der Erdgasförderung im deutschen Hoheitsgebiet“ sind sämtliche Richtbohrungen von der
Plattform N05-A nach Übergang vom niederländischen Hoheitsgebiet ins deutsche Hoheitsgebiet, einschließlich der Erdgasförderung im deutschen Hoheitsgebiet.
Insgesamt sind maximal neun Richtbohrungen mit zusätzlichen Ablenkungen aus diesen Bohrungen auf
deutschem Hoheitsgebiet in das grenzüberschreitende Erdgasfeld N05-A sowie in die das Erdgasfeld N05-A
umliegenden potenziellen Erdgasvorkommen N05-A Noord, N05-A-Südost und Diamant vorgesehen.
Die Richtbohrungen werden in einer Teufe von 1 500 m bis 4 000 m vom niederländischen Hoheitsgebiet
ins deutsche Hoheitsgebiet abgelenkt. Die erwartete technisch förderbare Erdgasmenge des gesamten Vorhabens wird insgesamt auf 4,5 bis 13 Mrd. Normkubikmeter (Nm³) Erdgas geschätzt.
Weder die Errichtung und der Betrieb der Bohr- und Förderplattform N05-A auf niederländischem Hoheitsgebiet, die Errichtung und der Betrieb der Pipeline zum Transport des geförderten Erdgases auf niederländischem Hoheitsgebiet, noch das Stromkabel von der Plattform N05-A zum Offshore Windpark Riffgat (OWP)
sind Gegenstand des beantragten Vorhabens.

Nds. MBl. 2024 Nr. 403 vom 17. September 2024

Seite 3

Anlage
Teil A: Verfügender Teil
1. Tenor
Der von der Firma ONE-Dyas B.V., Parnassusweg 815,1082 LZ Amsterdam eingereichte Rahmenbetriebsplan für das Vorhaben „Richtbohrungen von der Plattform N05-A in den deutschen Sektor der Nordsee einschließlich der Erdgasförderung im deutschen Hoheitsgebiet“ für dessen Zulassung ein Planfeststellungsverfahren gem. § 57 a Bundesberggesetz (BBergG) durchzuführen war, wird
–

unter Berücksichtigung der bergrechtlichen Voraussetzungen für die Zulassung eines Rahmenbetriebsplanes aufgrund der §§ 48 Abs. 2 und 55 BBergG,

–

nach Maßgabe der für die nach § 57 a Abs. 4 Satz 1 BBergG eingeschlossenen Entscheidungen geltenden Vorschriften,

–

nach Prüfung aller Einwendungsgründe und der von den Fachbehörden, Trägern öffentlicher Belange
sowie den anerkannten Naturschutzvereinigungen abgegebenen Stellungnahmen und

–

unter Berücksichtigung des Ergebnisses der durchgeführten Umweltverträglichkeitsprüfung
gem. § 52 Abs. 2 b BBergG unter Aufnahme von Nebenbestimmungen und Vorbehalten zugelassen.
Die in diesem Planfeststellungsbeschluss zugelassen Vorhaben umfassen:

–

Projektbestandteil Bohrungen:
Explorationsbohrungen und Produktionsbohrungen sowie zusätzliche Ablenkungen aus diesen Bohrungen von der Plattform N05-A in den sich auf deutschem Hoheitsgebiet befindlichen Teil des Erdgasfeldes N05-A, sowie in die sich auf deutschem Hoheitsgebiet befindlichen Teile der potenziellen Erdgasvorkommen N05-A Noord, N05-A Südost und Diamant.

–

Projektbestandteil Erdgasförderung:
Förderung von Erdgas aus den sich auf deutschem Hoheitsgebiet befindlichen Teil des Erdgasfeldes
N05-A, sowie Förderung von Erdgas aus den sich auf deutschem Hoheitsgebiet befindlichen Teilen der
möglichen Erdgasfelder N05-A Noord, N05-A Südost und Diamant.
Dieser Beschluss wirkt auch für und gegen etwaige Rechtsnachfolger der Antragstellerin.

2. Festgestellte Planunterlagen1)
3. Eingeschlossene Entscheidungen
Gem. § 75 Abs. 1 VwVfG wird durch diesen Planfeststellungsbeschluss die Zulässigkeit des Vorhabens
einschließlich der notwendigen Folgemaßnahmen an anderen Anlagen im Hinblick auf alle von ihm berührten
öffentlichen Belange festgestellt. Neben der Planfeststellung sind andere behördliche Entscheidungen, insbesondere öffentlich-rechtliche Genehmigungen, Verleihungen, Erlaubnisse, Bewilligungen, Zustimmungen und
Planfeststellungen nicht erforderlich.
Im Folgenden werden einige der von der Konzentrationswirkung des § 75 Abs. 1 VwVfG erfassten behördlichen Entscheidungen aufgeführt. Es wird jedoch ausdrücklich darauf hingewiesen, dass die Aufzählung nicht
vollständig sein soll. Auch hier nicht erwähnte behördliche Entscheidungen, die für die Umsetzung der vorgelegten Planung erforderlich sind, werden von dieser Planfeststellung miteingeschlossen. Dass es hinsichtlich
der eingeschlossenen Entscheidungen ihrer gesonderten Erwähnung im Planfeststellungsbeschluss nicht bedarf, entspricht dem Regelungsgehalt des § 75 Abs. 1 VwVfG.
3.1 Naturschutzrechtliche Entscheidungen
Naturschutzrechtliche Befreiung
Gem. § 5 der Verordnung über das Naturschutzgebiet „Borkum Riff“ in der niedersächsischen 12-Seemeilen-Zone der Nordsee (NSG-VO „Borkum Riff“) i. V. m. § 67 Abs. 1 Nr. 1 BNatSchG wird von dem Verbot des
§ 3 Abs.1 Ziff.1. NSG-VO „Borkum Riff“ für das beantragte Vorhaben eine Befreiung erteilt.
4. Nebenbestimmungen1)
5. Allgemeine Hinweise1)
6. Zusagen der Vorhabenträgerin, die den Gegenstand des Planfeststellungsbeschlusses betreffen1)
7. Zusagen der Antragstellerin, die nicht den Gegenstand des Planfeststellungsbeschlusses betreffen1)

Nds. MBl. 2024 Nr. 403 vom 17. September 2024

Seite 4

8. Umweltverträglichkeitsprüfung
Die vorgesehenen Maßnahmen bedurften der formellen Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz
über die Umweltverträglichkeitsprüfung (UVPG) i. V. m. der Verordnung über die Umweltverträglichkeitsprüfung bergbaulicher Vorhaben (UVP-V Bergbau) (vgl. Teil B, Ziffer 1.8 – Verfahren/UVP – und Ziffer 2.3 –
materiell-rechtliche Bewertung/UVP-Erfordernis – in diesem Beschluss).
9. Entscheidung über Stellungnahmen und Einwendungen
Die Stellungnahmen und Einwendungen werden, soweit ihnen nicht durch Zusagen der Antragstellerin oder
durch Inhalts- und Nebenbestimmungen entsprochen worden ist oder sie sich auf andere Art und Weise im
Laufe des Verfahrens erledigt haben, zurückgewiesen (§ 74 Abs. 2 Satz 1 VwVfG).
Stellungnahmen und Einwendungen, die durch Zusagen der Antragstellerin Berücksichtigung gefunden
haben, werden für erledigt erklärt.
Etwaige sich durch das Vorhaben ergebende Entschädigungsansprüche werden ggfs. in einem gesonderten Entschädigungsverfahren behandelt.
10. Kostenentscheidung
Die Antragstellerin trägt die Kosten des Planfeststellungsverfahrens. Die Entscheidung über die Höhe der
Kosten (Gebühren und Auslagen) erfolgt in einem gesonderten Bescheid.
Teil B: Entscheidungsgründe1)
Teil C: Ergebnis1)
Teil D: Kostenentscheidung1)
Teil E: Sofortige Vollziehbarkeit1)
Teil F: Rechtsbehelfsbelehrung
Gegen diesen Bescheid kann innerhalb eines Monats nach Bekanntgabe Klage beim Niedersächsischen
Oberverwaltungsgericht, Uelzener Straße 40, 21335 Lüneburg, erhoben werden.
Abkürzungen und Fundstellen1)
Gesetze, Verordnungen, Vorschriften1)
1)

hier nicht abgedruckt