Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Niedersächsisches
Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang Hannover, den 13. November 2024 Nummer 554

Staatliches Gewerbeaufsichtsamt Oldenburg

Entscheidung nach dem BImSchG;
Öffentliche Bekanntmachung
(Graalmann GmbH, 26810 Westoverledingen)
Bek. d. GAA Oldenburg v. 04.11.2024 – OL 23-116-02 –

Das GAA Oldenburg hat der Firma Graalmann GmbH, 26810 Westoverledingen, Bahnhofstraße 8, mit der
Entscheidung vom 25.09.2024 eine Änderungsgenehmigung gemäß § 16 Abs. 1 i. V. m. § 10 BImSchG erteilt.
Gegenstand des Verfahrens waren im Wesentlichen die folgende Maßnahmen:
– Errichtung zusätzlicher Hallenkapazitäten mit Erhöhung der Gesamtlagerkapazität für gefährliche Ab-
fälle von 18 000 t auf 30 000 t und Errichtung der Halle P1 in Polder 1 sowie Errichtung der Halle P2 auf
Polder 2 N1.
– Reduzierung der Gesamtlagerkapazität nicht gefährlicher Abfälle von 190 000 t auf 130 000 t.
– Asphaltierung des Polder 4 und einer Freifläche vor der geplanten Halle P1 und Einfügen der befestigten
bestehenden Fläche Polder 3 in die Systematik der Aufbereitungsflächen:
– Befestigen des Polder 4,
– Befestigen eines Teilbereichs des Polder 1 vor der Halle P1,
– Umbenennung der befestigten Fläche des Polder 3 in "Aufbereitungsfläche Polder 3“.
– Optimierung der technischen Komponenten der Bohrschlammaufbereitung in der Halle D durch eine
erweiterte Entsandungsstufe, einem Eindicker und Austausch der Kammermembranfilterpressse durch
eine Zentrifuge.
– Zeitweilige Lagerung von gefährlichen Schlämmen:
maximal 650 t Schlämme der bereits für die Behandlung im Rahmen der Bohrschlammaufbereitung
genehmigten Abfallarten in der Betonbeckengalerie,
maximal 12 000 t Schlämme in der geplanten neuen Halle P 1.
– Errichtung und Betrieb einer Sedimentaufbereitungsanlage in einem Teilbereich der vorhandenen und
für die Behandlung von gefährlichen Abfällen genehmigten vorhandenen Halle A.
– Be- und Entladen von ca. 9 000 t kohlensauren Kalk (Calciumcarbonat bzw. Magnesiumcarbonat) pro
Jahr.

Nds. MBl. 2024 Nr. 554 vom 13. November 2024 Seite 2
– Anpassung und Ergänzung des Abfallkataloges.
Der Bescheid enthält Nebenbestimmungen, um die Erfüllung der Genehmigungsvoraussetzungen des
§ 6 BImSchG sicherzustellen.
Der vollständige Bescheid und die genehmigten Antragsunterlagen können in der Zeit vom 20.11. bis
einschließlich 04.12.2024 bei folgenden Stellen eingesehen werden:
– Staatliches Gewerbeaufsichtsamt Oldenburg, Theodor-Tantzen- Platz 8, 26122 Oldenburg, Zimmer 433,
während der Dienststunden,
montags bis donnerstags in der Zeit von 8.00 bis 15.30 Uhr,
freitags in der Zeit von 8.00 bis 12.00 Uhr
sowie nach telefonischer Vereinbarung unter 0441 80077- 175;
– Stadt Leer (Ostfriesland), Fachdienst 2.60 – Bauverwaltung, Zimmer 106, während der Dienststunden,
montags in der Zeit von 8.00 bis 17.30 Uhr,
dienstags bis donnerstags in der Zeit von 8.00 bis 16.30 Uhr,
freitags in der Zeit von 8.00 bis 12.30 Uhr
sowie nach telefonischer Vereinbarung unter 0491 9782- 256 oder per E- Mail an elke.bulla@leer.de.
Diese Bek. und der vollständige Genehmigungsbescheid sind auch im Internet unter https://www.gewerbe-
aufsicht.niedersachsen.de/startseite/bekanntmachungen/oldenburg_emden_osnabruck/ einsehbar.
Nach der öffentlichen Bekanntmachung kann der Bescheid einschließlich Begründung bis zum Ablauf der
Widerspruchsfrist von den Personen, die Einwendungen erhoben haben, beim Staatlichen Gewerbeaufsichts-
amt Oldenburg, Theodor-Tantzen- Platz 8, 26122 Oldenburg, schriftlich angefordert werden.
Gemäß § 10 Abs. 7 und 8 BImSchG i. V. m. § 21 a der 9. BImSchV werden der verfügende Teil des Be-
scheides und die Rechtsbehelfsbelehrung als Anlage öffentlich bekannt gemacht.
Die Zustellung des Bescheides an Personen, die Einwendungen erhoben haben, wird hiermit durch öffent-
liche Bekanntmachung ersetzt.
Es wird darauf hingewiesen, dass der Bescheid mit dem Ende der Auslegungsfrist auch gegenüber Dritten,
die keine Einwendungen erhoben haben, als zugestellt gilt.
Das genehmigte Vorhaben betrifft eine Anlage gemäß Artikel 10 der Richtlinie 2010/75/EU des Europäi-
schen Parlaments und des Rates vom 24.11.2010 über Industrieemissionen (integrierte Vermeidung und Ver-
minderung der Umweltverschmutzung) – sog. Industrieemissions-Richtlinie – (ABl. L 334 vom 17.12.2010,
S. 17; L 158 vom 19.6.2012, S. 25) geändert durch Richtlinie (EU) 2024/1785 des Europäischen Parlaments
und des Rates vom 24. April 2024 (ABl. L, 2024/1785, 15.7.2024) für die die BVT-Schlussfolgerung Abfallbe-
handlung maßgeblich ist. Die aktuellen BVT-Merkblätter können im Internet beim Umweltbundesamt herun-
tergeladen werden.

Nds. MBl. 2024 Nr. 554 vom 13. November 2024 Seite 3
Anlage
I. Tenor
1. Der Firma GRAALMANN GmbH, Bahnhofstraße 8, 26810 Westoverledingen, wird aufgrund ihres An-
trages vom 14.07.2023, zuletzt ergänzt durch Schreiben vom 26.07.2024, die Genehmigung zur wesentlichen
Änderung der Abfalllager, -behandlungs-, -umschlagsanlage, mit einer Kapazität der Hauptanlage von
7 200 Tonnen/Tag erteilt.
2. Gegenstand der Genehmigung
Dieser Bescheid erstreckt sich auf die folgende Maßnahme:
– Errichtung zusätzlicher Hallenkapazitäten mit Erhöhung der Gesamtlagerkapazität für gefährliche Ab-
fälle von 18 000 t auf 30 000 t und Errichtung der Halle P1 in Polder 1 sowie Errichtung der Halle P2 auf
Polder 2 N1.
– Reduzierung der Gesamtlagerkapazität nicht gefährlicher Abfälle von 190 000 t auf 130 000 t.
– Asphaltierung des Polder 4 und einer Freifläche vor der geplanten Halle P1 und Einfügen der befestigten
bestehenden Fläche Polder 3 in die Systematik der Aufbereitungsflächen:
– Befestigen des Polder 4,
– Befestigen eines Teilbereichs des Polder 1 vor der Halle P1,
– Umbenennung der befestigten Fläche des Polder 3 in "Aufbereitungsfläche Polder 3“.
– Optimierung der technischen Komponenten der Bohrschlammaufbereitung in der Halle D durch eine
erweiterte Entsandungsstufe, einem Eindicker und Austausch der Kammermembranfilterpresse durch
eine Zentrifuge.
– Zeitweilige Lagerung von gefährlichen Schlämmen:
max. 650 t Schlämme der bereits für die Behandlung im Rahmen der Bohrschlammaufbereitung geneh-
migten Abfallarten in der Betonbeckengalerie,
max. 12 000 t Schlämme in der geplanten neuen Halle P 1.
– Errichtung und Betrieb einer Sedimentaufbereitungsanlage in einem Teilbereich der vorhandenen und
für die Behandlung von gefährlichen Abfällen genehmigten vorhandenen Halle A.
– Be- und Entladen von ca. 9 000 t kohlensauren Kalk (Calciumcarbonat bzw. Magnesiumcarbonat) pro
Jahr.
– Anpassung und Ergänzung des Abfallkataloges.
3. Standort der Anlage ist:
Ort: 26789 Leer
Straße: Deichstraße 261
Gemarkung: Nüttermoor
Flur: 11
Flurstücke: 25/18, 25/24, 25/28, Teil 25/30, Teil 25/31, 26/19, 26/23, 26/24, 26/25, 26/27,
26/28, 26/29, 26/8, 27/10, 27/11, 27/12, 27/13, 28/1, Teil 37/8, 62/6, 25/26 (Ende
2022 zerlegt in 25/33 und 25/34)
Die im Formular „Inhaltsverzeichnis“ im Einzelnen aufgeführten Antragsunterlagen sind Bestandteil dieses
Genehmigungsbescheides und liegen diesem zugrunde.
4. Konzentrationswirkung
Diese Genehmigung schließt folgende Entscheidungen mit ein:

Nds. MBl. 2024 Nr. 554 vom 13. November 2024 Seite 4
– Eignungsfeststellung gemäß § 63 Wasserhaushaltsgesetz (WHG) für Halle P1 und Sedimentaufberei-
tung inkl. Nebeneinrichtung und
– Indirekteinleitergenehmigung gemäß § 58 WHG für die Sedimentaufbereitung.
Diese Genehmigung ergeht unbeschadet der behördlichen Entscheidungen, die nach § 13 BImSchG nicht
von der Genehmigung eingeschlossen werden.
5. Kostenentscheidung
Die Kosten dieses Verfahrens trägt die Antragstellerin.
VII. Rechtsbehelfsbelehrung
Gegen diesen Bescheid kann innerhalb eines Monats nach Bekanntgabe Widerspruch beim Staatlichen
Gewerbeaufsichtsamt Oldenburg, Theodor-Tantzen- Platz 8, 26122 Oldenburg, erhoben werden.
