Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Niedersächsisches
Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang Hannover, den 11. September 2024 Nummer 396

Staatliches Gewerbeaufsichtsamt Hannover

Genehmigungsverfahren nach dem BImSchG;
Öffentliche Bekanntmachung
(PreZero Service Mitte GmbH & Co. KG, Hameln)
Bek. d. GAA Hannover v. 11.09.2024 – HI 023745532/H 23- 080 –

Die Firma PreZero Service Mitte GmbH & Co. KG, Dieselstraße 7, 31789 Hameln, hat mit Schreiben vom
12.06.2023 die Erteilung einer Genehmigung zur wesentlichen Änderung einer Anlage zur Behandlung von
gefährlichen Abfällen auf dem Grundstück in 31789 Hameln, Dieselstraße 7, Gemarkung Hameln, Flur 27,
Flurstücke 32/80, 32/83, 32/100, 32/102, 32/103, 32/101, 34/15, beantragt.
Gegenstand der Änderung sind u. a. folgende Maßnahmen:
– Erhöhung der Durchsatzmenge an gefährlichen Abfällen von 30 t/d auf 70 t/d (Ziffer 8.11.1.1 des An-
hangs 1, 4. BImSchV),
– Erhöhung der Durchsatzmenge an nicht gefährlichen Abfällen von 20 t/d auf 30t/d,
– Erhöhung der Kapazität der Säuren- /Laugenkonditionierung auf 200 t/a,
– Errichtung und Betrieb eines Tanklagers mit insgesamt vier Tanks à 30 m³,
– Errichtung und Betrieb von zwei Bunkern zur Konditionierung von Abfällen mittels Konditionierbagger,
– Errichtung und Betrieb einer Behälterwaschanlage,
– Errichtung und Betrieb eines weiteren Zwischenlagers (hinter den Bestandsgebäuden M und B) für ge-
fährliche und nicht gefährliche Abfälle sowie einer „Offen- Halle“.
Mit dem Betrieb der Anlage soll unmittelbar nach Vorlage der Genehmigung und Abschluss der Errich-
tungsarbeiten begonnen werden.
Die wesentliche Änderung der Anlage bedarf der Genehmigung gemäß den §§ 16 Abs. 1 und 10 BImSchG
i. V. m. § 1 sowie Nummer 8.11.1.1 E/G, 8.11.2.2 V, 8.12.1.1 E/G, 8.11.2.4 V und 8.12.2 V des Anhangs 1 der
4. BImSchV. Es handelt sich dabei um eine Anlage gemäß Artikel 10 der Richtlinie 2010/75/EU des Europäi-
schen Parlaments und des Rates vom 24.11.2010 über Industrieemissionen (integrierte Vermeidung und Ver-
minderung der Umweltverschmutzung) – sogenannte Industrieemissions -Richtlinie – (ABl. L 334 vom
17.12.2010 S. 17; L 158 vom 19.06.2012 S. 25).
Gemäß Nummer 8.1 der Anlage ZustVO-Umwelt-Arbeitsschutz ist das GAA Hannover die zuständige Ge-
nehmigungsbehörde.

Nds. MBl. 2024 Nr. 396 vom 11. September 2024 Seite 2
Das geplante Vorhaben wird hiermit gemäß § 1 0 Abs. 3 BImSchG öffentlich bekannt gemacht.
Für das Vorhaben liegen dem GAA Hannover als Bestandteil der Antragsunterlagen derzeit folgende ent-
scheidungserhebliche Berichte und Empfehlungen vor:
– Prognose der Geräuschimmissionen vom 05.04.2023,
– Stellungnahme zu möglichen Geruchs-Immissionseinträgen durch die geplanten Änderungen vom
09.03.2023,
– Gutachten nach TRAS 310 (Bearbeitungsstand: 06/2024).
Der Antragsteller hat der Veröffentlichung im Internet widersprochen, da er die Gefährdung von Betriebs-
oder Geschäftsgeheimnissen oder wichtiger Sicherheitsbelange befürchtet (§ 10 Abs. 3 Satz 5 BImSchG). In
diesem Fall muss die Behörde eine andere Form der Veröffentlichung wählen. Das GAA Hannover hat die
Auslegung in Papierform gewählt.
Der Antrag auf Erteilung der Genehmigung und die Antragsunterlagen nach § 4 der 9. BImSchV liegen vom
18.09. bis zum 18.10.2024 (einschließlich) bei der folgenden Stelle zu den angegebenen Zeiten zur Ein-
sichtnahme öffentlich aus und können dort von jedermann eingesehen werden:
Staatliches Gewerbeaufsichtsamt Hannover, Raum 300, Freundallee 9 a, 30173 Hannover,
montags bis donnerstags in der Zeit von 8.00 bis 16.00 Uhr,
freitags und an Tagen vor Feiertagen in der Zeit von 8.00 bis 14.00 Uhr
und nach telefonischer Vereinbarung unter Tel. 0511 9096- 0.
Es wird darauf hingewiesen, dass zusätzlich die Möglichkeit besteht, eine leicht zu erreichende Zugangs-
möglichkeit zur Verfügung gestellt zu bekommen.
Diese Bek. und die Kurzbeschreibung sind auch auf der Internetseite der Gewerbeaufsichtsverwaltung
Niedersachsen unter https://www.gewerbeaufsicht.niedersachsen.de/startseite/bekanntmachungen/han- no-
ver_hildesheim/ einsehbar.
Etwaige Einwendungen gegen das Vorhaben sind während der Einwendungsfrist, diese beginnt am
18.09. und endet mit Ablauf des 18.11.2024, schriftlich beim Staatlichen Gewerbeaufsichtsamt Hannover,
Freundallee 9 a, 30173 Hannover, oder elektronisch unter poststelle@gaa- h.niedersachsen.de geltend zu ma-
chen.
Mit Ablauf dieser Frist sind für das Genehmigungsverfahren alle Einwendungen ausgeschlossen, die nicht
auf besonderen privatrechtlichen Titeln beruhen (§ 10 Abs. 3 Satz 9 BImSchG).
Gemäß § 12 Abs. 2 der 9. BImSchV sind die Einwendungen der Antragstellerin und, soweit sie deren Auf-
gabenbereich berühren, den nach § 11 der 9. BImSchV beteiligten Behörden bekannt zu geben. Es wird da-
rauf hingewiesen, dass auf Verlangen der Einwenderin oder des Einwenders deren oder dessen Name und
Anschrift vor der Bekanntgabe unkenntlich gemacht werden sollen, wenn diese zur ordnungsgemäßen Durch-
führung des Genehmigungsverfahrens nicht erforderlich sind.
Nach Ablauf der Einwendungsfrist entscheidet die Genehmigungsbehörde in Ausübung pflichtgemäßen
Ermessens, ob ein Erörterungstermin durchgeführt wird.
Für den Fall, dass die form- und fristgerecht erhobenen Einwendungen einer Erörterung bedürfen, findet
der Termin am
Mittwoch, den 11.12.2024, ab 10.00 Uhr,
im Hotel Stadt Hameln,
Am Münsterwall 2,
31787 Hameln,
statt.

Nds. MBl. 2024 Nr. 396 vom 11. September 2024 Seite 3
Zum Erörterungstermin wird nicht gesondert geladen. Sollte die Erörterung am 11.12.2024 nicht abge-
schlossen werden können, wird sie an den darauffolgenden Werktagen (ohne Samstag) zur gleichen Zeit am
selben Ort fortgesetzt.
Der Erörterungstermin dient dazu, die rechtzeitig erhobenen Einwendungen zu erörtern, soweit dies für die
Prüfung der Genehmigungsvoraussetzungen nach dem BImSchG von Bedeutung sein kann. Er soll denjeni-
gen, die Einwendungen erhoben haben, Gelegenheit geben, ihre Einwendungen zu erläutern. Die form- und
fristgerecht erhobenen Einwendungen werden, sollte der Erörterungstermin stattfinden, auch bei Ausbleiben
der Antragstellerin oder von Personen, die Einwendungen erhoben haben, erörtert.
Einwendungen, die auf besonderen privatrechtlichen Titeln beruhen, werden im Erörterungstermin nicht
behandelt.
Es wird darauf hingewiesen, dass ein Erörterungstermin grundsätzlich nicht stattfindet, wenn Einwendun-
gen gegen das Vorhaben nicht oder nicht rechtzeitig erhoben worden sind bzw. die Einwendungen zurückge-
zogen wurden oder nur auf privatrechtlichen Titeln beruhen. Ein Wegfall des Erörterungstermins aus vorge-
nannten Gründen wird nicht gesondert bekanntgegeben.
Es wird darauf hingewiesen, dass die Entscheidung gemäß § 10 Abs. 7 und 8 BImSchG und § 21 a der
9. BImSchV öffentlich bekannt gemacht wird und die öffentliche Bekanntmachung die Zustellung der Entschei-
dung ersetzen kann.
Die maßgeblichen Vorschriften zur Öffentlichkeitsbeteiligung ergeben sich aus § 10 BImSchG und dem
zweiten Abschnitt der 9. BImSchV.
