Niedersächsisches

Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang

Hannover, den 27. November 2024

Nummer 580

Staatliches Gewerbeaufsichtsamt Lüneburg
Entscheidung nach dem Kreislaufwirtschaftsgesetz;
Öffentliche Bekanntmachung
(Kriete Kaltrecycling GmbH, Selsingen, Gemarkung Haaßel)
Bek. d. GAA Lüneburg v. 27.11.2024 – LG 000034351-281 –
Das GAA Lüneburg hat der Kriete Kaltrecycling GmbH, Haaßeler Weg 30, 27404 Seedorf, mit Entscheidung vom 15.11.2024 einen Änderungsplanfeststellungsbeschluss zum Planfeststellungsbeschluss des GAA
Lüneburg zur Errichtung und zum Betrieb der Deponie Haaßel am Deponie Standort in der Gemarkung
Haaßel, 27404 Selsingen, vom 28.01.2015, erteilt.
Der Änderungsplanfeststellungsbeschluss enthält im Abschnitt B. I. Nebenbestimmungen.
Der vollständige Änderungsplanfeststellungsbeschluss und die mit dem Änderungsplanfeststellungsbeschluss als Bestandteil des Plans festgestellten Unterlagen werden in der Zeit vom 06.12. bis einschließlich
20.12.2024 bei den folgenden Stellen zur Einsicht ausgelegt:
–

–

Gewerbeaufsichtsamt Lüneburg, Auf der Hude 2, 21339 Lüneburg, Zimmer 0.132,
montags bis donnerstags in der Zeit von

8.00 Uhr bis 16.30 Uhr,

freitags in der Zeit von

8.00 Uhr bis 14.00 Uhr;

Gemeinde Selsingen und Samtgemeinde Selsingen, im Rathaus der Samtgemeinde Selsingen, Hauptstraße 30, 27446 Selsingen, Zimmer 43,
montags bis mittwochs in der Zeit von

8.00 Uhr bis 12.00 Uhr und
14.00 Uhr bis 16.00 Uhr,

donnerstags in der Zeit von

8.00 Uhr bis 12.00 Uhr und
14.00 Uhr bis 18.00 Uhr,

freitags in der Zeit von
–

8.00 Uhr bis 12.00 Uhr;

Gemeinde Anderlingen, Bürgermeister Friedhelm Brunckhorst, Grafel, Winderswohlde 6, 27446 Anderlingen, nach telefonischer Vereinbarung (Tel. 04284 927168).

Diese Bek., der vollständige Änderungsplanfeststellungsbeschluss und die mit dem Änderungsplanfeststellungsbeschluss als Bestandteil des Plans festgestellten Unterlagen werden zusätzlich in der Zeit vom
06.12. bis einschließlich 20.12.2024 auf der Internetseite der Gewerbeaufsicht Niedersachsen unter
https://www.gewerbeaufsicht.niedersachsen.de/startseite/ und dort über den Pfad „Bekanntmachungen >
Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Nds. MBl. 2024 Nr. 580 vom 27. November 2024

Seite 2

Lüneburg-Celle-Cuxhaven“ sowie auf dem Niedersächsischen UVP-Portal unter https://uvp.niedersachsen.de/startseite zugänglich gemacht.
Der verfügende Teil des Änderungsplanfeststellungsbeschlusses und die Rechtsbehelfsbelehrung werden
als Anlage öffentlich bekannt gemacht.
Mit dem Ende der Auslegungsfrist gilt der Änderungsplanfeststellungsbeschluss den Betroffenen und denjenigen gegenüber, die Einwendungen erhoben haben, als zugestellt.
Nach der öffentlichen Bekanntmachung kann der Änderungsplanfeststellungsbeschluss bis zum Ablauf der
Rechtsbehelfsfrist von den Betroffenen und denjenigen, die Einwendungen erhoben haben beim Staatlichen
Gewerbeaufsichtsamt Lüneburg (Adresse: Auf der Hude 2, 21339 Lüneburg; E-Mail-Adresse: poststelle@gaalg.niedersachsen.de) schriftlich oder elektronisch angefordert werden.

Anlage
A. Verfügender Teil
I. Feststellung
Für das o. g. Vorhaben der Kriete Kaltrecycling GmbH, Haaßeler Weg 30, 27404 Seedorf, wird gemäß
§ 35 Absatz 2 des Gesetzes zur Förderung der Kreislaufwirtschaft und Sicherung der umweltverträglichen Bewirtschaftung von Abfällen (Kreislaufwirtschaftsgesetz – KrWG) in Verbindung mit §§ 72 ff. Verwaltungsverfahrensgesetz (VwVfG) und dem Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung (UVPG) sowie den nachfolgend aufgeführten Unterlagen der bestehende Plan nach Maßgabe der Nebenbestimmungen im Abschnitt
B.I.2. in Teilabänderung des Planfeststellungsbeschlusses vom 28.01.2015 festgestellt.
Nach ständiger Rechtsprechung des Bundesverwaltungsgerichts wachsen Änderungsbeschlüsse dem ursprünglichen Planfeststellungsbeschluss an mit der Folge, dass der festgestellte Plan und die nachträglichen
Änderungen zu einem einzigen Plan in der durch den Änderungsbeschluss erreichten Gestalt verschmelzen.
Dieser Änderungsplanfeststellungsbeschluss bildet somit zusammen mit den Festsetzungen des Planfeststellungsbeschlusses vom 28.01.2015 eine einheitliche Planfeststellungsentscheidung.
Die Regelungen und Hinweise des Planfeststellungsbeschlusses vom 28.01.2015 sind weiterhin gültig,
soweit mit dem Änderungsplanfeststellungsbeschluss nicht etwas anderes bestimmt wird.
II. Planunterlagen
1. Festgestellte Unterlagen
Die im Folgenden aufgeführten Antragsunterlagen werden mit diesem Änderungsbeschluss als Bestandteil
des Plans festgestellt:
a) Unterlagen zur Neubemessung Oberflächenwassererfassung
Unterlage zur Neubemessung Oberflächenwassererfassung der Dr. Born – Dr. Ermel GmbH vom
01.02.2021 mit folgenden Anhängen:
Anhang

Bezeichnung

1

Geänderter Lageplan Nr. 2448001-04-007d

2

Niederschlagshöhen für Selsingen (KOSTRA-Daten, Version 2010R 3.2)

3

Bemessung RRB im Betriebszustand nach DWA-A 117

4

Bemessung RRB im Endzustand nach DWA-A 117

Nds. MBl. 2024 Nr. 580 vom 27. November 2024

Seite 3

5

Stellungnahme Büro Aland zur Einleitung von Niederschlagswasser / Prüfung auf erhebliche Beeinträchtigungen gem. BNatSchG

6

Fachbeitrag Büro Aland zur Prüfung der Vereinbarkeit des Vorhabens mit den Bewirtschaftungszielen nach § 27 bis § 31 sowie § 47 WHG

7

Geänderter Lageplan Nr. 2448001-04-008a

b) Unterlage zur Untersuchung von Standortalternativen
Unterlage zur Untersuchung von Standortalternativen der Kriete Kaltrecycling GmbH vom Dezember 2021
mit folgenden Anhängen:
Anhang

Bezeichnung

A1

Übersicht Gesamtstandorte

A2

Übersicht Gesamtstandorte im Suchraum

A3

Tabelle frühzeitig ausgeschlossene Standorte

A4

Übersicht Standorte Detailbetrachtung

A5

Übersichtskarte Rohstoffgewinnungsgebiete des LBEG Niedersachsen und Regionales
Raumordnungsprogramme 2005 Landkreis Rotenburg (Wümme)

A6

Übersichtskarte Geologie „Durchlässigkeiten der oberflächennahen Gesteine“ des LBEG Niedersachsen

A6a

Erläuterungen Geologie „Durchlässigkeiten der oberflächennahen Gesteine“ des LBEG Niedersachsen

A7

Übersichtskarte Geologie „Schutzpotenzial der Grundwasserüberdeckung“ des LBEG Niedersachsen

A7a

Erläuterungen Geologie „Schutzpotenzial der Grundwasserüberdeckung“ des LBEG Niedersachsen

A8

Übersichtskarte Natur- und Landschaftsschutzgebiete des MU Niedersachsen

A9

Übersichtskarte FFH- und Vogelschutzgebiete des MU Niedersachsen

A10

Übersichtskarte Trinkwasserschutzgebiete des MU Niedersachsen

2. Ersetzung von Unterlagen der Planfeststellung vom 28.01.2015
Die in der Tabelle, linke Spalte, aufgeführten Unterlagen der Planfeststellung vom 28.01.2015 werden aufgehoben und durch die in der rechten Spalte der Tabelle aufgeführten Unterlagen ersetzt.
Ersetzung folgender Unterlagen des Beschlusses vom 28.01.2015:

durch folgende Unterlagen des Antrags
vom 13.01.2022:

Technische Berechnungen Oberflächenwasserableitung (Anlage 2)

Neubemessung
Oberflächenwassererfassung einschließlich geänderter Bemessung
nach ATV A 138 vom 01.02.2021

Detaillageplan
12.02.2013

Detaillageplan
27.01.2021

Entwässerung

vom

Detaillageplan Ableitung zum Vorfluter vom
12.02.2013

Entwässerung

vom

Detaillageplan Ableitung zum Vorfluter vom
27.01.2021

Nds. MBl. 2024 Nr. 580 vom 27. November 2024

Seite 4

Niederschlagshöhen
für
Selsingen
(KOSTRA-Daten, Version 2010R 3.2) v.
21.02.2013

Niederschlagshöhen
für
Selsingen
(KOSTRA-Daten, Version 2010R 3.2) v.
21.11.2019

Bemessung RRB im Betriebszustand nach
DWA-A 117 v. 3.12.2013

Bemessung RRB im Betriebszustand nach
DWA-A 117 v. 1.02.2021

Bemessung RRB im Endzustand nach DWAA 117 v. 21.02.2013

Bemessung RRB im Endzustand nach DWAA 117 v. 01.02.2021

III. Wasserrechtliche Erlaubnis
Mit diesem Änderungsplanfeststellungsbeschluss wird auch die Wasserrechtliche Erlaubnis gemäß § 8 des
Gesetzes zur Ordnung des Wasserhaushalts (Wasserhaushaltsgesetz – WHG) in Verbindung mit dem
Niedersächsischen Wassergesetzes (NWG) nach Maßgabe dieses Beschlusses zur Einleitung von nicht
verunreinigtem Oberflächenwasser vom Gelände der Deponie Haaßel, einschließlich Parkplatz und Dachflächen, in das Gewässer Haaßel-Windershusener Abzugsgraben in der Gemarkung Haaßel – Einleitungsstelle:
N 53 22 55 E 9 16 14, mit einer Einleitmenge von 11 l/s erteilt.
Die Entscheidung ist gemäß § 19 Absatz 1 WHG nicht Teil der Planfeststellung, sondern tritt als rechtlich
selbständiges Element neben sie.
IV. Alternativenprüfung
Auf Grundlage der vorgelegten Alternativenuntersuchung vom Dezember 2021 wird festgestellt, dass der
Standort Haaßel der geeignetste der untersuchten Standorte für die Errichtung und den Betrieb einer Deponie
der Deponieklasse I im untersuchten Raum ist.
V. Entscheidung über Stellungnahmen und Einwendungen
Die im Beteiligungsverfahren erhobenen Stellungnahmen und Einwendungen werden zurückgewiesen, soweit sie nicht im Laufe des Verfahrens sowie durch Regelungen in diesem Beschluss berücksichtigt, durch
Änderung oder Auflagenerteilung gegenstandslos, zurückgenommen oder für erledigt erklärt worden sind. Insbesondere ist in diesem Zusammenhang darauf hinzuweisen, dass sich die durchgeführte Öffentlichkeitsbeteiligung lediglich auf die ergänzten bzw. geänderten Unterlagen bezog. Vor diesem Hintergrund wurden im
Rahmen der Entscheidungen Einwendungen, die nicht diese Unterlagen betrafen, nicht berücksichtigt. Auf
berücksichtigungsfähige Einwendungen wird im Rahmen dieses Beschlusses in den Abschnitten C. II. 3. a)
bb) (2), C. II. 3. b) sowie C. II. 4. eingegangen.
VI. Kostenentscheidung
Die Kosten dieser Planfeststellungsänderung hat die Antragstellerin zu tragen. Über die Höhe der Kosten
ergeht ein gesonderter Kostenfestsetzungsbescheid.
VII. Anordnung der sofortigen Vollziehung
Auf Antrag der Kriete Kaltrecycling GmbH vom 17.10.2024 wird gemäß § 80 Absatz 2 Nr. 4 der Verwaltungsgerichtsordnung (VwGO) die sofortige Vollziehung dieses Änderungsplanfeststellungsbeschlusses angeordnet.
[…]
F. Rechtsbehelfsbelehrung
Gegen diesen Planfeststellungsbeschluss kann innerhalb eines Monats nach Zustellung Klage beim Niedersächsischen Oberverwaltungsgericht, Uelzener Straße 40,21335 Lüneburg erhoben werden.
Es ist zu beachten, dass sich die Beteiligten vor dem Oberverwaltungsgericht, außer im Prozesskostenhilfeverfahren, durch Prozessbevollmächtigte vertreten lassen müssen. Dies gilt auch für Prozesshandlungen,
durch die ein Verfahren vor dem Bundesverwaltungsgericht oder einem Oberverwaltungsgericht eingeleitet
wird (§ 67 Absatz 4 VwGO). Als Bevollmächtigte sind die in § 67 Absatz 2 Satz 1VwGO bezeichneten Personen

Nds. MBl. 2024 Nr. 580 vom 27. November 2024

Seite 5

zugelassen. Behörden und juristische Personen des öffentlichen Rechts einschließlich der von ihnen zur Erfüllung ihrer öffentlichen Aufgaben gebildeten Zusammenschlüsse können sich durch eigene Beschäftigte mit
Befähigung zum Richteramt oder durch Beschäftigte mit Befähigung zum Richteramt anderer Behörden oder
juristischer Personen des öffentlichen Rechts einschließlich der von ihnen zur Erfüllung ihrer öffentlichen Aufgaben gebildeten Zusammenschlüsse vertreten lassen. Vor dem Oberverwaltungsgericht sind auch die in §
67 Absatz 2 Satz 2 Nr. 3 bis 7 VwGO bezeichneten Personen und Organisationen als Bevollmächtigte zugelassen. Ein Beteiligter, der nach Maßgabe des § 67 Absatz 4 Sätze 3, 5 und 7 VwGO zur Vertretung berechtigt
ist, kann sich selbst vertreten.
Auch sind die §§ 55 a, 55 d VwGO, §§ 173, 175 ZPO, und die Elektronischer-Rechtsverkehr-Verordnung
(ERVV) zu beachten. Vorbereitende Schriftsätze und deren Anlagen sowie schriftlich einzureichende Anträge
und Erklärungen, die durch einen Rechtsanwalt, durch eine Behörde oder durch eine juristische Person des
öffentlichen Rechts einschließlich der von ihr zur Erfüllung ihrer öffentlichen Aufgaben gebildeten Zusammenschlüsse eingereicht werden, sind als elektronisches Dokument zu übermitteln. Gleiches gilt für die nach der
VwGO vertretungsberechtigten Personen, für die ein sicherer Übermittlungsweg nach § 55 a Absatz 4 Satz 1
Nummer 2 VwGO zur Verfügung steht. Ist eine Übermittlung aus technischen Gründen vorübergehend nicht
möglich, bleibt die Übermittlung nach den allgemeinen Vorschriften zulässig. Die vorübergehende Unmöglichkeit ist bei der Ersatzeinreichung oder unverzüglich danach glaubhaft zu machen; auf Anforderung ist ein
elektronisches Dokument nachzureichen.