Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Niedersächsisches
Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang Hannover, den 1. August 2024 Nummer 350

Ministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz

Eröffnung des Verfahrens zur Einreichung von Projektskizzen im Rahmen
der Europäischen Innovationspartnerschaft „Produktivität
und Nachhaltigkeit in der Landwirtschaft“ (EIP Agri) in Niedersachsen und Hamburg

Bek. d. ML v. 01.08.2024 – 304-60012/5 –

Bezug: Erl. v. 07.02.2023 (Nds. MBl. S. 283), zuletzt geändert durch
Erl. v. 02.01.2024 (Nds. MBl. 2024 Nr. 5)
– VORIS 78000 –

1. Hiermit wird das achte Verfahren zur Einreichung von Projektskizzen für die Tätigkeiten Operationeller
Gruppen (OG) im Rahmen der Europäischen Innovationspartnerschaft „Produktivität und Nachhaltigkeit in der
Landwirtschaft“ (EIP Agri) in Niedersachsen mit folgenden thematischen S chwerpunkten eröffnet:
Im Rahmen des 8. Call EIP Agri Ansatzes soll verstärkt die Entwicklung einer nachhaltigen und res-
sourcenschonenden Bioökonomie i. S. der niedersächsischen Biologisierungsstrategie gefördert werden.
Gerade die Land- und Ernährungswirtschaft kann durch die Anpassung und/oder Änderung ihrer Produkti-
onssysteme einen wichtigen innovativen Beitrag zur Biologisierung der Wirtschaft leisten. Biologisierung in
diesem Sinne umfasst die Verwendung biobasierter (z. B. molekularbiologischer und biotechnologischer) Me-
thoden und Prinzipien, mit denen Prozesse und Produkte effizienter, nachhaltiger und klimaneutral gestaltet
werden können. Übertragen auf landwirtschaftliche Prozesse kann unter Biologisierung die Verwendung bio-
logischer, nachwachsender Ressourcen in der Produktion, um nachhaltigere Produkte zu erzeugen, verstan-
den werden. Auch der Ersatz von chemischen Hilfsmitteln, wie Pflanzenschutzmitteln und Antibiotika durch
biotechnologische Wirkprinzipien z. B. mikrobielle Lösungen oder neue Anwendungsgebiete für Schutzkultu-
ren in der Agrar- und Ernährungswirtschaft sind denkbar.
Vorstellbar sind u. a.:
– Agrarsystementwicklungen in der vorgelagerten Wertschöpfungskette als Basis für neue landwirtschaft-
liche zelluläre oder azelluläre Produkte wie beispielsweise Fleisch oder Milch aus der Fermentation oder
für neue biobasierte Werkstoffe in der Produktionstechnik;
– neue Rest- und Nebenstromverwertungen und alternative Kulturen (z. B. fermentativer Aufschluss von
Lebensmittelresten) mit ggf. neuen (wissensintensiven) Wertschöpfungsketten;
– Ansätze können dabei z. B. bis zu systemischen Tier-, Pflanzen- und Bodengesundheits-Konzepten
oder die Entwicklung dazugehöriger tragfähiger Geschäftsmodelle reichen.

Nds. MBl. 2024 Nr. 350 vom 1. August 2024 Seite 2
2. Neben der oben beschriebenen Schwerpunktsetzung können auch technologie- und themenoffen ge-
staltete Projektskizzen eingereicht werden. Voraussetzung für die Förderung ist, dass die eingereichten inno-
vativen Skizzen die Transformationsfähigkeit der niedersächsischen Land- und Ernährungswirtschaft im Hin-
blick auf die Wettbewerbsfähigkeit und die nachhaltige Ressourcennutzung verbessern.
Dabei soll die im Rahmen einer OG durchgeführte gemeinsame Erprobung in der Praxis für die schnelle
und zielgerichtete Implementierung von Innovationen und agrarwissenschaftlichen Forschungsergebnissen
sorgen.
Von besonderer Bedeutung ist es in diesem Zusammenhang, dass die landwirtschaftliche Praxis die Inno-
vationsprozesse im Rahmen der OG aktiv mitgestaltet. Innovationsimpulse aus der landwirtschaftlichen Praxis
oder sog. „frugale“ Innovationen, also vereinfachte und anwendungsorientierte Lösungen, bilden einen der
Schwerpunkte der Maßnahme.
Das für die Teilnahme am Auswahlverfahren notwendige Projektskizzenformular kann ab sofort bei der
Landwirtschaftskammer Niedersachsen,
FB Agrarförderung AG 2.1.1,
Mars-la-Tour-Straße 1–13,
26121 Oldenburg,
Tel. 0441 801- 409 oder - 333,
Fax 0441 801- 205,
E-Mail: eip@lwk-niedersachsen.de,
angefordert oder von der Internetseite der LWK unter www.lwk-niedersachsen.de und dort über den Pfad „Ag-
rarförderung > Weiterbildung, Beratung, Innovation > Europäische Innovationspartnerschaft (EIP) > Europäi-
sche Innovationspartnerschaft „Produktivität und Nachhaltigkeit in der Landwirtschaft“ (EIP Agri)“ herunterge-
laden werden.
Die Projektskizze ist in Papierform (auch möglich als Fax des unterschriebenen Originals) sowie als
PDF-Anhang (mit der Möglichkeit der Volltextsuche) per E-Mail bei der o. g. Adresse einzureichen. Die
Frist zur Einreichung der Projektskizzen endet am Dienstag , 15.10.2024, 12.00 Uhr.
Die Projektauswahlkriterien und weitere Informationen und Beratungsangebote sind ebenfalls unter dem
o. g. Pfad auf der Internetseite der LWK zu finden.
