Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Niedersächsisches
Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang Hannover, den 23. Mai 2024 Nummer 242

Ministerium für Wirtschaft, Verkehr, Bauen und Digitalisierung

Richtlinie über die Gewährung von Zuwendungen
für die Förderung von Hightech-Inkubatoren/Akzeleratoren „HTI"
Erl. d. MW v. 15.05.2024 – 30 32872- 2000 –
– VORIS 77100 –

Bezug: Erl. v. 23.06.2021 (Nds. MBl. S. 1103) , geändert durch
Erl. v. 16.02.2022 (Nds. MBl. S. 257)
– VORIS 77100 –

Der Bezugserlass wird mit Wirkung vom 15.05.2024 wie folgt geändert:
1. In Nummer 1.2 Abs. 1 wird die Angabe „Verordnung (EU) Nr. 1407/2013 der Kommission vom
18.12.2013 über die Anwendung der Artikel 107 und 108 des Vertrags über die Arbeitsweise der Euro-
päischen Union auf De- minimis-Beihilfen (ABl. EU Nr. L 352 S. 1), geändert durch Verordnung (EU)
2020/972 der Kommission vom 2.7.2020 (ABl. EU Nr. L 215 S. 3)“ durch die Angabe „Verordnung (EU)
2023/2831 der Kommission vom 13. Dezember 2023 über die Anwendung der Artikel 107 und 108 des
Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union auf De- minimis-Beihilfen (ABl. L, 2023/2831,
15.12.2023)“ ersetzt.
2. Nummer 5 wird wie folgt geändert:
a) Nummer 5.8 Abs. 2 erhält folgende Fassung:
„Der Erstempfänger gibt gegenüber der Bewilligungsstelle die Höhe der Förderung der Letzt-
empfängerin oder des Letztempfängers an, die sich aus den auf das Projekt entfallenden Ausga-
ben aus der Förderung nach Nummer 5.2.2 und den anteiligen Ausgaben aus der Förderung
nach Nummer 5.2.1 zusammensetzen (z. B. kostenfreie oder verbilligte Nutzung von Maschinen-
laufzeiten, die der HTI beschafft hat). Die Bewilligungsstelle stellt sicher, dass sämtliche Voraus-
setzungen der Kleinbeihilfenregelung 2020 (insbesondere COVID-19-Pandemiebezug, Höchst-
betrag, Kumulierung, Überwachung, Aufbewahrung, Veröffentlichung) und/oder der De- minimis-
Verordnung vorliegen (insbesondere Geltungsbereich, Höchstbetrag, Berechnung des Bruttosub-
ventionsäquivalents, Kumulierung, Überwachung, Berichterstattung). Bis das zentrale Register
gemäß Artikel 6 De-minimis-Verordnung einen Zeitraum von drei Jahren abdeckt, führt die Bewil-
ligungsstelle das Verfahren gemäß Artikel 7 Abs. 4 De- minimis-Verordnung durch und prüft zur
Einhaltung des zulässigen Höchstbetrages insbesondere eine von den antragstellenden Unter-
nehmen vorzulegende Erklärung zu bereits erhaltenen De- minimis-Beihilfen und stellt der

Nds. MBl. 2024 Nr. 242 vom 23. Mai 2024 Seite 2
Letztempfängerin oder dem Letztempfänger eine Bescheinigung aus. Sobald das zentrale Regis-
ter gemäß Artikel 6 De- minimis-Verordnung eingerichtet ist, stellt die Bewilligungsstelle sicher,
dass sämtliche De- minimis-Beihilfen darin vollständig erfasst werden.“
b) Nummer 5.10 Satz 1 erhält folgende Fassung:
„Soweit die Zuwendung gemäß Nummer 5.2.1 für den Erstempfänger eine staatliche Beihilfe dar-
stellt, unterliegt sie der Kleinbeihilferegelung 2020 (maximale Förderhöhe von 1,8 Mio. EUR) so-
wie ggf. kumulativ der De- minimis-Verordnung (maximale Förderhöhe 300 000 EUR in drei Jah-
ren) – insgesamt maximal 2,1 Mio. EUR.“

An die
Investitions- und Förderbank Niedersachsen ( NBank)
