Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Niedersächsisches
Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang Hannover, den 13. März 2024 Nummer 131

Amt für regionale Landesentwicklung Braunschweig

Erweiterung des Zwecks und Änderung des Namens der
„Förderstiftung der Freien Waldorfschule Braunschweig“
(jetzt „Braunschweigische Waldorf- Stiftung“)
Bek. d. ArL Braunschweig v. 29.02.2024 – 2.11741/42- 77 –

Mit Schreiben vom 28.02.2024 hat das ArL Braunschweig als zuständige Stiftungsbehörde nach § 2 NStiftG
eine Änderung der Satzung der „Förderstiftung der Freien Waldorfschule Braunschweig“ mit Sitz in Braunschweig genehmigt, durch die deren Zweck mit satzungsmäßig näher bestimmten Beschränkungen auf die
Förderung der Erziehung und Bildung in der Metropolregion Hannover -Braunschweig- Göttingen- Wolfsburg
durch die finanzielle Unterstützung der Waldorfeinrichtungen unter Berücksichtigung der Waldorfpädagogik
und des pädagogischen Ansatzes von Rudolf Steiner erweitert und der Name der Stiftung in „Braunschweigische Waldorf-Stiftung“ geändert wurde.
