Niedersächsisches

Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang

Hannover, den 18. September 2024

Nummer 406

Staatliches Gewerbeaufsichtsamt Oldenburg
Genehmigungsverfahren nach dem BImSchG;
Öffentliche Bekanntmachung
(Statkraft Markets GmbH, Emden)
Bek. d. GAA Oldenburg v. 18.09.2024 – OL–23-091-01 –
Das GAA Oldenburg hat der Firma Statkraft Markets GmbH Emden, Zum Kraftwerk, 26725 Emden, mit der
Entscheidung vom 14.05.2024 eine Genehmigung für die Errichtung und den Betrieb einer Wasserstofferzeugungsanlage mit einer Produktionskapazität an Wasserstoff von 225 kg/h am o. g. Standort gemäß den §§ 4
und 10 des BImSchG erteilt.
Das beantragte Vorhaben umfasst folgende Maßnahmen: Die Errichtung und den Betrieb einer Wasserstofferzeugungsanlage.
Der Bescheid enthält Nebenbestimmungen, um die Erfüllung der Genehmigungsvoraussetzungen des § 6
BImSchG sicherzustellen.
Der vollständige Bescheid einschließlich seiner Begründung und die genehmigten Antragsunterlagen können in der Zeit vom 19.09. bis einschließlich 03.10.2024 bei folgenden Stellen eingesehen werden:
–

Staatliches Gewerbeaufsichtsamt Oldenburg, Theodor-Tantzen-Platz 8, 26122 Oldenburg, Zimmer 417,
während der Dienststunden,
montags bis donnerstags in der Zeit von

7.30 bis 15.30 Uhr,

freitags in der Zeit von

7.30 bis 12.00 Uhr

sowie zusätzlich nach vorheriger telefonischer Anmeldung;
–

Stadt Emden, Fachdienst Umwelt und Klimaschutz, Verwaltungsgebäude II, Ringstraße 38 b, im 2. OG,
Zimmer 212, während der Dienststunden,
montags bis donnerstags in der Zeit von

8.00 bis 16.30 Uhr,

freitags in der Zeit von

8.00 bis 12.30 Uhr.

Diese Bek. und der vollständige Genehmigungsbescheid einschließlich seiner Begründung sind auch im
Internet unter https://www.gewerbeaufsicht.niedersachsen.de/startseite/bekanntmachungen/oldenburg_emden_osnabruck/
einsehbar.
Gemäß § 10 Abs. 7 und 8 BImSchG i. V. m. § 21 a der 9. BImSchV werden der verfügende Teil des
Bescheides und die Rechtsbehelfsbelehrung als Anlage öffentlich bekannt gemacht.
Es wird darauf hingewiesen, dass der Bescheid mit dem Ende der Auslegungsfrist gegenüber Dritten als
zugestellt gilt.

Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Nds. MBl. 2024 Nr. 406 vom 18. September 2024

Seite 2

Das genehmigte Vorhaben betrifft eine Anlage nach der Industrieemissions-Richtlinie. Darüber hinaus finden die „Schlussfolgerungen zu den besten verfügbaren Techniken für „Abwasser-/Abgasbehandlung und Abwasser-/Abgasmanagementsysteme in der chemischen Industrie Anwendung. Die aktuellen BVT-Merkblätter
können im Internet beim Umweltbundesamt heruntergeladen werden.
Anlage
Tenor
1.
Der Firma Statkraft Markets GmbH, Zum Kraftwerk, 26725 Emden, wird aufgrund ihres Antrages vom
03.04.2023, zuletzt ergänzt durch Schreiben vom 12.02.24, die Genehmigung zur Errichtung und zum Betrieb
einer Wasserstofferzeugungsanlange erteilt.
2. Gegenstand der Genehmigung
Dieser Bescheid erstreckt sich auf die Errichtung und den Betrieb einer Wasserstofferzeugungsanlage.
3. Standort der Anlage ist:
Ort:

26725 Emden

Straße:

Zum Kraftwerk

Gemarkung:

Emden

Flur:

50

Flurstücke:

9/9, 9/10, 9/11

Die im Formular „Inhaltsverzeichnis“ im Einzelnen aufgeführten Antragsunterlagen sind Bestandteil dieses
Genehmigungsbescheides und liegen diesem zugrunde.
4. Konzentrationswirkung
Diese Genehmigung schließt folgende Entscheidungen mit ein:
–

Baugenehmigung gemäß § 70 Niedersächsischer Bauordnung (NBauO),

–

Erlaubnis nach §18 (1) der Betriebssicherheitsverordnung (BetrSichV).

Im Übrigen ergeht diese Genehmigung unbeschadet der behördlichen Entscheidungen, die nach § 13 BImSchG nicht von der Genehmigung eingeschlossen werden.
5. Kostenentscheidung
Die Kosten dieses Verfahrens trägt die Antragstellerin.
Rechtsbehelfsbelehrung
Gegen diese Entscheidung kann innerhalb eines Monats nach Bekanntgabe Widerspruch beim Staatlichen
Gewerbeaufsichtsamt Oldenburg, Theodor-Tantzen-Platz 8, 26122 Oldenburg, erhoben werden.