Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Niedersächsisches
Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang Hannover, den 14. August 2024 Nummer 357

Amt für regionale Landesentwicklung Braunschweig

Erweiterung des Zwecks der „Deutschen Kleiderstiftung Spangenberg“
Bek. d. ArL Braunschweig v. 06.08.2024 – 2.11741/40- 278 –

Mit Schreiben vom 06.08.2024 hat das ArL Braunschweig als zuständige Stiftungsbehörde nach
§ 2 NStiftG eine Neufassung der Satzung der „Deutschen Kleiderstiftung Spangenberg“ mit Sitz in Helmstedt
vom 17.04.2024 genehmigt, durch die deren Zweck um folgende Bereiche erweitert wurde:
Förderung der Forschung, Bildung und Aufklärung durch Bildungs- und Beratungsangebote und Forschung
sowie durch Öffentlichkeits- und Lobbyarbeit zu Themen der Armutsbekämpfung durch Kleider- und Sach-
spenden einerseits, andererseits auch der Kreislaufwirtschaft im Bereich von Textilien wie beispielsweise der
Verringerung, der Wiederverwendung und des Recyclings von Textilabfällen und gebrauchten Textilien.
