Niedersächsisches

Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang

Hannover, den 1. Juli 2024

Nummer 293

Nachruf
Am Sonntag, dem 23. Juni 2024, verstarb im Alter von 86 Jahren

Willi Waike

Landesminister a. D.
Als Chef der Niedersächsischen Staatskanzlei und als Niedersächsischer Finanzminister hat Willi Waike dem
Land Niedersachsen mit hohem Sachverstand und großem Einsatz gedient. Wir trauern um einen engagierten
Politiker und Demokraten, der an maßgeblicher Stelle als Minister und als Mitglied des Niedersächsischen
Landtages die Geschicke unseres Landes gestaltet hat.
Wir werden ihm ein ehrendes Andenken bewahren.
Stephan W e i l
Niedersächsischer Ministerpräsident

Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei