Niedersächsisches

Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang

Hannover, den 17. Oktober 2024

Nummer 460

Amt für regionale Landesentwicklung Leine-Weser
Anerkennung der „Edukid-Stiftung“
Bek. d. ArL Leine-Weser v. 07.10.2024 – 11741-E 37 –
Mit Schreiben vom 07.10.2024 hat das ArL Leine-Weser als zuständige Stiftungsbehörde gemäß
§ 2 NStiftG aufgrund des Stiftungsgeschäfts vom 04.09.2024 und der diesem beigefügten Stiftungssatzung
die „Edukid-Stiftung“ mit Sitz in Hannover gemäß den §§ 80 und 82 BGB als rechtsfähig anerkannt.
Zweck der Stiftung ist die Förderung der Erziehung, Volks- und Berufsbildung einschließlich der Studentenhilfe sowie der Hilfe für politisch, rassistisch oder religiös Verfolgte, für Flüchtlinge, Vertriebene und Kriegsopfer, Kriegshinterbliebene, Kriegsbeschädigte und Kriegsgefangene.
Die Anschrift der Stiftung lautet:
Edukid-Stiftung
Niedersachsenring 24
30163 Hannover.

Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei