Niedersächsisches

Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang

Hannover, den 14. Februar 2024

Nummer 79

Staatliches Gewerbeaufsichtsamt Oldenburg
Entscheidung nach dem BImSchG;
Öffentliche Bekanntmachung
(Clausing GmbH Tiefbauunternehmen, Osnabrück)
Bek. d. GAA Oldenburg v. 26.01.2024 – OL23-046-01 –
Das GAA Oldenburg hat der Clausing GmbH Tiefbauunternehmen, Emsweg 1, 49090 Osnabrück, mit der
Entscheidung vom 18.01.2024 eine Genehmigung gemäß den §§ 10 und 16 BImSchG erteilt.
Gegenstand des Verfahrens war die Kapazitätserweiterung der bestehenden Abfallbehandlungs- und -lageranlage mit folgenden Änderungen:
–

Erhöhung der Gesamtlagerkapazität von nicht gefährlichen Abfällen (ngA) von 3 000 auf 6 750 Tonnen (8.12.2 V),

–

Erhöhung der Gesamtlagerkapazität von gefährlichen Abfällen (gA) von 49,5 auf 200 Tonnen
(8.12.1.1 GE),

–

Erhöhung der Durchsatzleistung bei der Behandlung von Boden-, Asphalt- und Bauschuttabfällen
(ngA) von 500 Tonnen pro Tag auf 1 500 Tonnen pro Tag (8.11.2.4 V) und

–

zusätzliche Einrichtung einer Anlage zum Umschlag von staubigen Schüttgütern mit einer Umschlagskapazität von 800 Tonnen pro Tag (9.11.1 V).

Der Bescheid enthält Nebenbestimmungen, um die Erfüllung der Genehmigungsvoraussetzungen des § 6
BImSchG sicherzustellen.
Der vollständige Bescheid und die genehmigten Antragsunterlagen können in der Zeit vom 21.02. bis
05.03.2024 bei folgenden Stellen eingesehen werden:
–

Stadt Osnabrück, Fachbereich Umwelt und Klimaschutz, Vorzimmer Raum 2C18, Hannoversche Straße
6-8, 49084 Osnabrück,
montags bis donnerstags in der Zeit von

9.00 bis 14.00 Uhr

und innerhalb der Dienstzeit nach telefonischer Vereinbarung unter 0541 323-3294;
–

Staatliches Gewerbeaufsichtsamt Oldenburg, Theodor-Tantzen-Platz 8, 26122 Oldenburg, Zimmer 433,
während der Dienststunden,
montags bis donnerstags in der Zeit von

7.00 bis 16.00 Uhr,

freitags in der Zeit von

7.00 bis 13.00 Uhr.

Diese Bek. und der vollständige Genehmigungsbescheid sind auch im Internet unter https://www.gewerbeaufsicht.niedersachsen.de/startseite/bekanntmachungen/oldenburg_emden_osnabruck/ einsehbar.

Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Nds. MBl. 2024 Nr. 79 vom 14. Februar 2024

Seite 2

Nach der öffentlichen Bek. kann der Bescheid einschließlich Begründung bis zum Ablauf der Widerspruchsfrist von den Personen, die Einwendungen erhoben haben, beim Staatlichen Gewerbeaufsichtsamt Oldenburg,
Theodor-Tantzen-Platz 8, 26122 Oldenburg, schriftlich angefordert werden.
Gemäß § 10 Abs. 7 und 8 BImSchG i. V. m. § 21 a der 9. BImSchV werden der verfügende Teil des
Bescheides und die Rechtsbehelfsbelehrung als Anlage öffentlich bekannt gemacht.
Es wird darauf hingewiesen, dass der Bescheid mit dem Ende der Auslegungsfrist auch gegenüber Dritten,
die keine Einwendungen erhoben haben, als zugestellt gilt.
Das genehmigte Vorhaben betrifft eine Anlage nach der Richtlinie 2010/75/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 24.11.2010 über Industrieemissionen (integrierte Vermeidung und Verminderung
der Umweltverschmutzung) – sog. Industrieemissions-Richtlinie – (ABl. L 334 vom 17.12.2010, S. 17; Nr. L
158 vom 19.6.2012, S. 25) für die die BVT-Schlussfolgerung zu den besten verfügbaren Techniken für Abfallbehandlungsanlagen maßgeblich ist.

Nds. MBl. 2024 Nr. 79 vom 14. Februar 2024

Seite 3

Anlage
I. Tenor
1.
Der Firma Clausing GmbH Tiefbauunternehmen, Fürstenauer Weg 107, 49090 Osnabrück, wird aufgrund ihres Antrages vom 10.03.2023, zuletzt ergänzt durch Schreiben vom 27.09.2023, die wesentliche Änderung Ihrer Abfalllagerungsanlage genehmigt.
2. Gegenstand der Genehmigung
Dieser Bescheid erstreckt sich auf die folgenden wesentlichen Maßnahmen:
–

Erhöhung der Gesamtlagerkapazität von nicht gefährlichen Abfällen (ngA) von 3 000 auf 6 750 Tonnen
(8.12.2 V),

–

Erhöhung der Gesamtlagerkapazität von gefährlichen Abfällen (gA) von 49,5 auf 200 Tonnen (8.12.1.1
GE),

–

Erhöhung der Durchsatzleistung bei der Behandlung von Boden-, Asphalt- und Bauschuttabfällen (ngA)
von 500 Tonnen pro Tag auf 1 500 Tonnen pro Tag (8.11.2.4 V) und

–

Zusätzliche Einrichtung einer Anlage zum Umschlag von staubigen Schüttgütern mit einer Umschlagskapazität von 800 Tonnen pro Tag (9.11.1 V).

3. Standort der Anlage ist:
Ort:

49090 Osnabrück

Straße:

Fürstenauer Weg

Gemarkung:

Haste

Flur:

2

Flurstücke:

60/38, 60/42.

Die im Formular „Inhaltsverzeichnis“ im Einzelnen aufgeführten Antragsunterlagen sind Bestandteil dieses
Genehmigungsbescheides und liegen diesem zugrunde.
4. Konzentrationswirkung
Diese Genehmigung schließt keine weiteren Entscheidungen mit ein.
Diese Genehmigung ergeht unbeschadet der behördlichen Entscheidungen, die nach § 13 BImSchG nicht
von der Genehmigung eingeschlossen werden.
5. Kostenentscheidung
Die Kosten dieses Verfahrens trägt die Antragstellerin.
VI. Rechtsbehelfsbelehrung
Gegen diesen Bescheid kann innerhalb eines Monats nach Bekanntgabe Widerspruch beim Staatlichen
Gewerbeaufsichtsamt Oldenburg, Theodor-Tantzen-Platz 8, 26122 Oldenburg, erhoben werden.