Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Niedersächsisches
Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang Hannover, den 5. September 2024 Nummer 391

Staatskanzlei

Konsulate in der Bundesrepublik Deutschland

Bek. d. StK v. 03.09. 2024 – 203-01361-5 POR –

Die Bundesregierung hat dem zum Leiter der berufskonsularischen Vertretung der Portugiesischen
Republik in Hamburg ernannten Herrn João Carlos Leitão Batista am 29.08.2024 das Exequatur als Generalkonsul erteilt.
Der Konsularbezirk umfasst die Länder Schleswig -Holstein, Niedersachsen, Bremen und Hamburg.
Das dem bisherigen Generalkonsul, Herrn Vasco Seruya, am 22.09.2021 erteilte Exequatur ist erloschen.
