Niedersächsisches

Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang

Hannover, den 19. November 2024

Nummer 567

Ministerium für Umwelt, Energie und Klimaschutz
Richtlinien über die Gewährung von Zuwendungen
für die Aufwertung des niedersächsischen natürlichen und landschaftskulturellen Erbes
sowie Erhalt und Erhöhung der biologischen Vielfalt in besiedelten Bereichen
(Richtlinien „Landschaftswerte 2.0")
Erl. d. MU v. 19.11.2024 – 32-32322 –
– VORIS 28100 –
Bezug:

Erl. v. 02.11.2022 (Nds. MBl. S. 1478)
– VORIS 28100 –

Der Bezugserlass wird mit Wirkung vom 19.11.2024 wie folgt geändert:
1.

Nummer 1.2 wird wie folgt geändert:
a)

Der dritte Spiegelstrich erhält folgende Fassung:
„–

b)

Der vierte Spiegelstrich erhält folgende Fassung:
„–

2.

Verordnung (EU) Nr. 651/2014 der Kommission vom 17. Juni 2014 zur Feststellung der
Vereinbarkeit bestimmter Gruppen von Beihilfen mit dem Binnenmarkt in Anwendung der
Artikel 107 und 108 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union (ABl. L
187 vom 26.6.2014, S. 1; L 283 vom 27.9.2014, S. 65), zuletzt geändert durch Verordnung
(EU) 2023/1315 der Kommission vom 23. Juni 2023 (ABl. L 167 vom 30.6.2023, S. 1), –
im Folgenden: AGVO –,“.
Verordnung (EU) 2023/2831 der Kommission vom 13. Dezember 2023 über die Anwendung der Artikel 107 und 108 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union
auf De-minimis-Beihilfen (ABl. L, 2023/2831, 15.12.2023), – im Folgenden: De-minimisVerordnung –,“.

Nummer 2 wird wie folgt geändert:
a)

Nummer 2.2 erhält folgende Fassung:
„2.2

Naturschutzgerechtes und nachhaltiges Wirtschaften von Kleinstunternehmen, kleinen und
mittleren Unternehmen (KMU):
2.2.1 Aufbau und Weiterentwicklung von Netzwerken für Partnerbetriebe und -initiativen
der Nationalen Naturlandschaften,
Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Nds. MBl. 2024 Nr. 567 vom 19. November 2024

Seite 2

2.2.2 Förderung von Partnerbetrieben, die ihr Angebot entsprechend den unter Nummer 1.1 genannten Zielen nach den Kriterien der Nationalen Naturlandschaften natur- und umweltverträglich gestalten oder verbessern.
Unter Nummer 2.2 geförderte Vorhaben müssen ihre Wirkung in den Nationalen Naturlandschaften (Nationalparke, Biosphärenreservate und Naturparke) entfalten (Förderkulisse).
Zuwendungen für Vorhaben zu den Nummern 2.1 und 2.2 können eine staatliche Beihilfe
darstellen. Liegt eine Beihilfe vor, wird diese auf Grundlage von Artikel 53 AGVO gewährt
oder im Übrigen als De-Minimis-Förderung ausgestaltet.“
b)

In Nummer 2.3 erhalten die Absätze 3 und 4 folgende Fassung:
„Zuwendungen für Vorhaben zu Nummer 2.3 können eine staatliche Beihilfe darstellen.
Liegt eine Beihilfe vor, wird diese auf der Grundlage von Artikel 45 AGVO gewährt oder im
Übrigen als De-Minimis-Förderung ausgestaltet.“

c)

Nummer 2.4 Abs. 3 Satz 2 erhält folgende Fassung:
„Liegt eine Beihilfe vor, wird diese auf der Grundlage von Artikel 45 AGVO gewährt oder im Übrigen als De-Minimis-Förderung ausgestaltet.“

3.

Nummer 3 wird wie folgt geändert:
a)

Nummer 3.1 wird wie folgt geändert:
aa)

Es wird der folgende Absatz 2 eingefügt:
„Natürliche Personen (Privatpersonen) und Gesellschaften bürgerlichen Rechts (GbR)
sind nicht zuwendungsberechtigt.“

bb)

Der bisherige Absatz 2 wird Absatz 3 und erhält folgende Fassung:
„Zuwendungen auf Grundlage von Nummer 2.2.2 werden nur an KMU gewährt. KMU
i. S. dieser Richtlinien sind Unternehmen, die die Voraussetzungen des Anhangs I der
AGVO erfüllen.“

b)

Nummer 3.3 erhält folgende Fassung:
„3.3
Von der Förderung sind Unternehmen in Schwierigkeiten nach Artikel 1 Abs. 4
Buchst. c AGVO ausgeschlossen. Unternehmen in Schwierigkeiten sind Unternehmen, auf die
mindestens einer der Umstände nach Artikel 2 Nr. 18 Buchst. a bis e AGVO zutrifft.
Von der Förderung ausgeschlossen sind Unternehmen und Sektoren in den sonstigen Fällen
des Artikels 1 Abs. 2, 3 und 5 AGVO.“

4.

Nummer 5 wird wie folgt geändert:
a)

Der Nummer 5.2 wird der folgende Absatz 4 angefügt:
„Durch staatliche Mittel Dritter kann die Beihilfeintensität entsprechend den Vorgaben von Artikel 53 AGVO auf bis zu 80 % der beihilfefähigen Kosten und entsprechend den Vorgaben von
Artikel 45 AGVO auf bis zu 90 % der beihilfefähigen Kosten festgesetzt werden.“

b)

Nummer 5.4 wird wie folgt geändert:
aa)

In Absatz 2 wird die Angabe „der Verordnung (EU) Nr. 651/2014“ durch die Angabe
„AGVO“ ersetzt.

bb)

In Absatz 3 Satz 4 wird die Angabe „2 Mio. EUR“ durch die Angabe „2,2 Mio. EUR“ ersetzt.

cc)

Es werden die folgenden neuen Absätze 4 und 5 eingefügt:
„Zuwendungen für Vorhaben nach den Nummern 2.3 und 2.4 dieser Richtlinien können
i. S. von Artikel 45 AGVO freigestellt sein. Bei Investitionen in den Schutz und die

Nds. MBl. 2024 Nr. 567 vom 19. November 2024

Seite 3

Wiederherstellung der Biodiversität oder in die Umsetzung naturbasierter Lösungen für die
Anpassung an den Klimawandel und für den Klimaschutz sind die Gesamtkosten der Arbeiten, die zum Schutz und zur Wiederherstellung der Biodiversität oder zur Umsetzung
naturbasierter Lösungen für die Anpassung an den Klimawandel und für den Klimaschutz
beitragen, beihilfefähig.
Die Beihilfeintensität beträgt höchstens 70 % der beihilfefähigen Kosten für Investitionen in den Schutz und die Wiederherstellung der Biodiversität oder in naturbasierte Lösungen für die Anpassung an den Klimawandel und für den Klimaschutz. Für Kleinstunternehmen und kleine Unternehmen kann die Beihilfeintensität um 20 Prozentpunkte und für mittlere Unternehmen um 10 Prozentpunkte erhöht werden.“
dd)

Die bisherigen Absätze 4 und 5 werden Absätze 5 und 6 und erhalten folgende Fassung:
„Für Vorhaben nach den Nummern 2.1 bis 2.4 kann alternativ eine Zuwendung unter
Anwendung der De-minimis-Verordnung gewährt werden. Hiernach darf ein Unternehmen
ohne vorherige Genehmigung durch die Europäische Kommission innerhalb von drei Jahren staatliche Beihilfen – gleich welcher Zielsetzung – in Höhe von 300 000 EUR (Bruttosubventionsäquivalent) erhalten.
Zur Überprüfung der zulässigen Höchstbeträge im Zusammenhang mit der Gewährung
dieser oder späterer staatlicher Beihilfen ist der Zuwendungsempfänger zur Offenlegung
aller Beihilfen verpflichtet, die – ausgehend vom Bewilligungszeitpunkt einer aufgrund dieser Regelung gewährten Beihilfe – innerhalb eines Zeitraums von drei Jahren gewährt wurden. Bei diesen Daten handelt es sich um subventionserhebliche Tatsachen i. S. des § 264
StGB.“

c)

Nummer 5.5 wird wie folgt geändert:
aa)

In Absatz 1 erhält der siebte Spiegelstrich folgende Fassung:
„–

bb)

Grunderwerb und Grunderwerbsnebenkosten in Höhe von maximal 10 % der förderfähigen Gesamtausgaben des betreffenden Vorhabens; für Brachflächen und ehemals industriell genutzte Flächen mit Gebäuden erhöht sich dieser Grenzwert auf 15
% (die Grenzwerte gelten nicht für Umweltschutzvorhaben).Die Abrechnung erfolgt
mit dem Verwendungsnachweis, soweit dieser noch finanzielle Änderungen enthält,
ansonsten mit dem letzten Mittelabruf. Grunderwerb und Grunderwerbsnebenkosten
stellen keine Investitionen i. S. von Artikel 45 Abs. 8 AGVO dar. Sie sind daher nicht
beihilfefähig und müssen von den zuwendungsfähigen Ausgaben abgezogen werden.“

Absatz 2 erhält folgende Fassung:
„Stellt die Förderung eine nach Artikel 53 Abs. 3 Buchst. a oder Artikel 45 AGVO freigestellte Beihilfe dar, sind die Regelungen über die beihilfefähigen Kosten gemäß der Freistellungsgrundlage nach Artikel 53 Abs. 4 AGVO sowie Artikel 45 Abs. 6 und 8 AGVO zu
beachten.“

d)

Nummer 5.7 erhält folgende Fassung:
„5.7
Schuldzinsen sind gemäß Artikel 64 Abs. 1 der Verordnung (EU) 2021/1060 nicht förderfähig, außer in Bezug auf Zuschüsse in Form von Zinszuschüssen oder Garantieentgeltbeiträgen.“

5.

Nummer 6.5 erhält folgende Fassung:
„6.5
Soweit die Zuwendung eine staatliche Beihilfe darstellt und auf der Grundlage von Artikel 53
oder 45 AGVO gewährt wird, stellt die Bewilligungsstelle sicher, dass sämtliche Voraussetzungen der
AGVO vorliegen, insbesondere die Bestimmungen der Kapitel I (z. B. Anmeldeschwellen, Transparenz,
Anreizeffekt, Kumulierung, Veröffentlichung) und Kapitel II (Berichterstattung, Monitoring) sowie die jeweiligen besonderen Voraussetzungen des Artikels 53 oder 45 AGVO.

Nds. MBl. 2024 Nr. 567 vom 19. November 2024

Seite 4

Soweit die Zuwendung eine staatliche Beihilfe darstellt und auf der Grundlage der De-minimis-Verordnung erfolgt, stellt die Bewilligungsstelle sicher, dass sämtliche Voraussetzungen dieser Verordnung
vorliegen (insbesondere Geltungsbereich, Höchstbetrag, Berechnung des Bruttosubventionsäquivalents, Kumulierung, Überwachung und Berichterstattung). Bis das zentrale Register gemäß Artikel 6 Deminimis-Verordnung einen Zeitraum von drei Jahren abdeckt, führt die Bewilligungsstelle das Verfahren
gemäß Artikel 7 Abs. 4 De-minimis-Verordnung durch. Die Bewilligungsstelle prüft zur Einhaltung des
zulässigen Höchstbetrages insbesondere eine von den antragstellenden Unternehmen vorzulegende
Erklärung zu bereits erhaltenen De-minimis-Beihilfen und stellt eine Bescheinigung aus. Sobald das
zentrale Register gemäß Artikel 6 De-minimis-Verordnung eingerichtet ist, stellt die Bewilligungsstelle
sicher, dass sämtliche De-minimis-Beihilfen darin vollständig erfasst werden. Die Kumulierungsvorschriften des Artikels 5 Abs. 2 der De-minimis-Verordnung sind zu beachten.“
6.

Nummer 8 wird wie folgt geändert:
a)

Nummer 8.2 erhält folgende Fassung:
„8.2
Staatliche Beihilfen i. S. des Artikels 107 Abs. 1 AEUV dürfen wegen der Geltungsdauer der in Nummer 1.2 dieses Erl. genannten beihilferechtlichen Rechtsgrundlagen nur bis zum
31.12.2026 (AGVO) und 31.12.2029 (De-minimis-Verordnung) bewilligt werden, soweit nicht eine
Anpassung dieses Erl. an die ab dem 01.01.2027 geltenden beihilferechtlichen Rechtsgrundlagen
der AGVO erfolgt ist.
Die Laufzeit dieses Erl. ist bis zum Zeitpunkt des Auslaufens der AGVO zuzüglich einer Anpassungsperiode von sechs Monaten, mithin bis zum 30.06.2027 befristet. Sollte die zeitliche
Anwendung der AGVO ohne die Beihilferegelung betreffende relevante inhaltliche Veränderungen verlängert werden, verlängert sich die Laufzeit dieses Erl. entsprechend, aber nicht über den
31.12.2029 hinaus. Sollte die AGVO nicht verlängert und durch eine neue AGVO ersetzt oder
sollten relevante inhaltliche Veränderungen der derzeitigen AGVO vorgenommen werden, wird
eine den dann geltenden Freistellungsbestimmungen entsprechende Nachfolgerichtlinie in Kraft
gesetzt werden, die eine Geltungsdauer bis mindestens 31.12.2029 hat.“

b)
7.

Die Nummern 8.2.1 und 8.2.2 werden gestrichen.

In der Anlage wird in der Tabelle „Bewertungsbogen für Vorhaben nach Nummer 2.4: Dark Sky-Vorhaben“ Nummer 1 Buchst. A in der Spalte Qualitätskriterium wie folgt geändert:
a)

Zeile 2 erhält folgende Fassung:
„Das Vorhaben liegt in einem Gebiet mit besonderer Bedeutung für den Insektenschutz (z. B.
Natura 2000, NSG, besondere Artenvorkommen)
–

Vorhabengebiet im Schutzgebiet Natura 2000: 8 Punkte

–

Vorhabengebiet NSG/FFH/LSG mit besonderen Artenvorkommen
(gemäß Schutzgebietsverordnung): 6 Punkte

b)

–

Ortslage mit besonderen Artenvorkommen: 4 Punkte

–

Ortslage ohne besondere Artenvorkommen: 2 Punkte“.

In Zeile 6 erhält der zweite Spiegelstrich folgende Fassung:
„–

Reduzierung des Energieverbrauchs für Beleuchtung < 50 % bis ≥ 25 %: 3 Punkte“.

An die
Investitions- und Förderbank Niedersachsen (NBank)
Nachrichtlich:
An
den Niedersächsischen Landesbetrieb für Wasserwirtschaft, Küsten- und Naturschutz
die Biosphärenreservatverwaltung „Niedersächsische Elbtalaue“
die Nationalparkverwaltung „Harz“

Nds. MBl. 2024 Nr. 567 vom 19. November 2024
die Nationalparkverwaltung „Niedersächsisches Wattenmeer“
die Träger der Naturparke
die Region Hannover, Landkreise, kreisfreien und großen selbständigen Städte, die Samtgemeinden und
Gemeinden
die anerkannten Naturschutzverbände

Seite 5