Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Niedersächsisches
Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang Hannover, den 4. April 2024 Nummer 163

Regionales Landesamt für Schule und Bildung Hannover

Ausbildungsberuf
Fachangestellte/Fachangestellter für Bäderbetriebe;
Prüfungstermine für die Prüfung zum anerkannten
Abschluss Geprüfter Meister/Geprüfte Meisterin
für Bäderbetriebe 20 25

Bek. d. RLSB Hannover v. 26.03.2024 – 4- 52302- 5.7 –

Bezug: Bek. d. MK v. 25.02.2000 (Nds. MBl. S. 225)
– VORIS 22420 00 00 00 042 –

Das RLSB Hannover als zuständige Stelle für den Ausbildungsberuf Fachangestellte/Fachangestellter für
Bäderbetriebe gibt folgende Prüfungstermine bekannt:
Prüfungsteil I – schriftliche Prüfung –
21.01.2025 – 22. 01.2025
Prüfungsfächer:
– Gesundheitslehre,
– Grundlagen für kostenbewusstes Handeln,
– Grundlagen für rechtsbewusstes Handeln,
– Schwimm- und Rettungslehre;
18.02.2025 – 19.02.2025
Prüfungsfächer:
– Mathematik und naturwissenschaftliche Grundlagen,
– Bädertechnik,
– Bäderbetrieb,
– Grundlagen für die Zusammenarbeit im Betrieb.
Der Prüfungsteil I – schriftliche Prüfung – findet in Hannover statt.

Prüfungsteil II – praktische und mündliche Prüfung –
findet in zwei Gruppen parallel wie folgt statt:
Gruppe a 22. bis 25.04.202 4,
Gruppe b 22. bis 25 .04.2024.
Die praktische und mündliche Prüfung findet in Braunschweig statt.
Der Termin für die Ausgabe der Projektarbeiten im Prüfungsfach Management und Führungsaufgaben wird
im Einzelfall geregelt.
Zugelassen werden Fachangestellte für Bäderbetriebe und Schwimmmeistergehilfinnen und
Schwimmmeistergehilfen, die die Zulassungsvoraussetzungen gemäß der Prüfungsordnung für die Durchführung von Prüfungen zum anerkannten Abschluss Geprüfter Meister für Bäderbetriebe/Geprüfte Meisterin für
Bäderbetriebe im Land Niedersachsen (siehe Bezugsbekanntmachung) erfüllen.
Die Anmeldung zur Prüfung hat gemäß § 10 Abs. 1 der Prüfungsordnung schriftlich auf einem von dem
RLSB Hannover vorgegebenen Formular bis zum 15.11.2024 zu erfolgen, welches auf der Internetseite des
RLSB Hannover eingestellt ist (https://bildungsportal-niedersachsen.de/berufliche- bildung/fachangestelltefuer-baederbetriebe) .
Der Anmeldung zur Prüfung sind beizufügen:
a) ein tabellarischer Lebenslauf mit Lichtbild (nicht älter als drei Monate),
b) eine Kopie des Prüfungszeugnisses über die bestandene Abschlussprüfung zur oder zum Fachangestellten für Bäderbetriebe oder zur Schwimmmeistergehilfin oder zum Schwimmmeistergehilfen,
c) eine Bescheinigung oder ein Nachweis über eine mindestens zweijährige Berufspraxis, die den wesentlichen Bezügen zu den Aufgaben einer Meisterin oder eines Meisters für Bäderbetriebe gemäß § 1
Abs. 2 der Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abs chluss Geprüfter Meister/Geprüfte Meisterin für Bäderbetriebe vom 0 7.07.1998 (BGBl. I S. 1810) in der jeweils geltenden Fassung entspricht,
d) eine Erklärung und ggf. ein Nachweis darüber, ob und wann die Prüfungsbewerberin oder der Prüfungsbewerber in Niedersachsen oder anderenorts an einer Fort- oder Weiterbildung teilgenommen hat unter
Angabe der genauen Inhalte,
e) ein Nachweis für die örtliche Zuständigkeit gemäß § 8 der Prüfungsordnung,
f) eine Erklärung und ggf. ein Nachweis darüber, ob die Prüfungsbewerberin oder der Prü fungsbewerber
sich in Niedersachsen oder anderenorts um die Teilnahme an einer Abschlussprüfung beworben oder
an einer Fortbildungsprüfung teilgenommen hat,
g) soweit keine Abschlussprüfung zur oder zum Fachangestellten für Bäderbetriebe oder zur
Schwimmmeistergehilfin oder zum Schwimmmeistergehilfen abgelegt wurde, Qualifikations- und Tätigkeitsnachweise, die die Zulassung zur Prüfung rechtfertigen könnten.
Die Prüfung beinhaltet nicht den Bereich „Berufs- und Arbeitspädagogik“.
Die Anmeldung ist zu richten an:
Regionales Landesamt für Schule und Bildung Hannover
Dezernat 4
Zuständige Stelle
Postfach 110122
30856 Laatzen.
Anmeldeschluss ist der 15.11.2024.
