Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Niedersächsisches
Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang Hannover, den 2. Mai 2024 Nummer 210

Staatliches Gewerbeaufsichtsamt Oldenburg

Genehmigungsverfahren nach dem BImSchG;
Öffentliche Bekanntmachung
(Essing Sprengtechnik GmbH, Georgsmarienhütte)
Bek. d. GAA Oldenburg v. 29.04.2024
– OL 23-107-01 –

Das GAA Oldenburg hat der Firma Essing Sprengtechnik GmbH, Brückenwaage 8, 49124 Georgsmarien-
hütte, mit der Entscheidung vom 23.04.2024 eine immissionsschutzrechtliche Genehmigung zur wesentlichen
Änderung ihrer Anlage zur Lagerung von Explosivstoffen auf dem Grundstück in 49832 Freren, Im Bardel,
erteilt.
Gegenstand des Änderungsvorhabens waren im Wesentlichen folgende Maßnahmen:
Erhöhung der einlagerbaren Mengen von bisher 955 t Nettoexplosivstoffmasse (NEM) der Lagergruppe 1.1
bis 1.4 mit maximal bis zu 6 520 t NEM der Lagergruppen 1.4 oder eine sicherheitstechnisch äquivalente
Lagermenge von 959 t NEM der Lagergruppe 1.1 oder 6 300 t NEM der Lagergruppe 1.2 oder 4 900 t NEM
der Lagergruppe 1.3.
Der Bescheid enthält Nebenbestimmungen, um die Erfüllung der Genehmigungsvoraussetzungen des
§ 6 BImSchG sicherzustellen.
Der vollständige Bescheid und die genehmigten Antragsunterlagen können in der Zeit vom 08.05. bis
einschließlich 22.05.2024 bei folgenden Stellen eingesehen werden:
– Staatliches Gewerbeaufsichtsamt Oldenburg, Theodor-Tantzen- Platz 8, 26122 Oldenburg, Zimmer
433, während der Dienststunden,
montags bis donnerstags 7.30 bis 16.00 Uhr,
freitags 7.30 bis 13.00 Uhr;
– Gemeinde Freren, Markt 1, 49832 Freren, Zimmer 213, während der Dienststunden,
montags bis freitags 8.30 bis 12.30 Uhr,
montags bis mittwochs 14.00 bis 16.00 Uhr,
donnerstags 14.00 bis 18.00 Uhr,
nach telefonischer Vereinbarung unter Telefonnummer 05902 950-213.
Diese Bek. ist im Internet unter https://www.gewerbeaufsicht.niedersachsen.de/startseite/bekanntmachun-
gen/oldenburg_emden_osnabruck/ einsehbar.
Gemäß § 10 Abs. 7 und 8 BImSchG i. V. m. § 21 a der 9. BImSchV werden der verfügende Teil des Be-
scheides und die Rechtsbehelfsbelehrung als Anlage öffentlich bekannt gemacht.

Nds. MBl. 2024 Nr. 210 vom 2. Mai 2024 Seite 2
Es wird darauf hingewiesen, dass der Bescheid mit dem Ende der Auslegungsfrist auch gegenüber Dritten,
die keine Einwendungen erhoben haben, als zugestellt gilt.

Nds. MBl. 2024 Nr. 210 vom 2. Mai 2024 Seite 3
Anlage
Änderungsgenehmigung
I. Tenor
1. Der Firma Essing Sprengtechnik GmbH, Brückenstraße 8, 49124 Georgsmarienhütte, wird aufgrund
ihres Antrages vom 17.01.2023, zuletzt ergänzt durch Schreiben vom 31.10.23, die Genehmigung zur wesent-
lichen Änderung einer Lageranlage für Explosivstoffe mit einer maximalen Lagerkapazität der Nettoexplosiv-
masse der Lagergruppen 1.1 bis 1.4 von insgesamt 6.520 Tonnen für die Lagergruppe 1.4 erteilt.
2. Gegenstand der Genehmigung
Dieser Bescheid erstreckt sich auf die folgenden wesentlichen Maßnahmen:
– Erhöhung der Lagerkapazität an Explosivstoffen von derzeit 955 Tonnen Nettoexplosivmasse (NEM)
für Stoffe der Lagergruppe 1.1 bis 1.4 auf insgesamt 6.520 Tonnen NEM für die Lagergruppe 1.4.
– Alternativ die Lagerung von maximal 959 Tonnen NEM der Lagergruppe 1.1 unter Einhaltung der erfor-
derlichen Sicherheitsabstände gemäß 2.SprengV oder sicherheitstechnisch äquivalenter Mengen der
Lagergruppe 1.2 von 6.300 Tonnen NEM, bzw. 4.900 Tonnen NEM der Lagergruppe 1.3.
3. Standort der Anlage ist:
Ort: 49832 Freren
Straße: Im Bardel
Gemarkung: Freren
Flur: 14
Flurstücke: 12/3, 12/5, 12/8, 12/9.
Die im Formular „Inhaltsverzeichnis“ im Einzelnen aufgeführten Antragsunterlagen sind Bestandteil dieses
Genehmigungsbescheides und liegen diesem zugrunde.
4. Konzentrationswirkung
Diese Genehmigung schließt keine Entscheidungen mit ein.
Im Übrigen ergeht diese Genehmigung unbeschadet der behördlichen Entscheidungen, die nach § 13 BIm-
SchG nicht von der Genehmigung eingeschlossen werden.
5. Kostenentscheidung
Die Kosten dieses Verfahrens trägt die Antragstellerin.

VI. Rechtsbehelfsbelehrung
Gegen diese Entscheidung können Sie innerhalb eines Monats nach Bekanntgabe Widerspruch beim
Staatlichen Gewerbeaufsichtsamt Oldenburg, Theodor -Tantzen- Platz 8, 26122 Oldenburg, einlegen.
