Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Niedersächsisches
Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang Hannover, den 19. Februar 2024 Nummer 95

Staatskanzlei
Konsulate in der Bundesrepublik Deutschland
Bek. d. StK v. 19.02.2024 – 203-01361 5 TUN –

Die Bundesregierung hat dem zum Leiter der berufskonsularischen Vertretung der Tunesischen Republik
in Hamburg ernannten Herrn Nizar Jebabli am 29.01.2024 das Exequatur als Konsul erteilt.
Der Konsularbezirk umfasst die Länder Hamburg, Bremen, Niedersachsen, Mecklenburg- Vorpommern und
Schleswig-Holstein.
Das dem bisherigen Konsul, Herrn Nader Bousrih, am 08.01.2021 erteilte Exequatur ist erloschen.
