Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Niedersächsisches
Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang Hannover, den 13. März 2024 Nummer 133

Amt für regionale Landesentwicklung Leine-Weser

Anerkennung der
„Vinzenz Bernward Stiftung für das Wohlfahrts-, Gemein- und Sozialwesen“
Bek. d. ArL Leine-Weser v. 06.03.2024 – 11741- V 25 –

Mit Schreiben vom 05.03.2024 hat das ArL Leine- Weser im Rahmen seiner Zuständigkeit gemäß § 2
NStiftG aufgrund des Stiftungsgeschäfts vom 08.12.2023 und der diesem beigefügten Stiftungssatzung die
„Vinzenz Bernward Stiftung für das Wohlfahrts-, Gemein- und Sozialwesen“ mit Sitz in Hildesheim gemäß den
§§ 80 und 82 BGB als rechtsfähig anerkannt.
Zwecke der Stiftung sind die Förderung der Bildung, das Wohlfahrts-, Gemein- und Sozialwesen sowie die
Unterstützung hilfsbedürftiger Personen im Sinne des § 53 AO, die Förderung des öffentlichen Gesundheitswesens und der öffentlichen Gesundheitspflege, der Behindertenhilfe sowie der Jugend- u nd Altenhilfe, die
Förderung kirchlicher Zwecke, der christlichen Religion sowie die Vermittlung caritativer Grundsätze und die
Förderung des bürgerschaftlichen Engagements zugunsten gemeinnütziger, mildtätiger und kirchlicher Zwecke.
Die Anschrift der Stiftung lautet:
Vinzenz Bernward Stiftung für das Wohlfahrts-, Gemein- und Sozialwesen
Hückedahl 10
31134 Hildesheim.
