Niedersächsisches

Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang

Hannover, den 26. November 2024

Nummer 578

Ministerium für Umwelt, Energie und Klimaschutz
Richtlinie über die Gewährung von Zuwendungen zur Förderung
von kommunalen Starkregenvorsorgekonzepten
RdErl. d. MU v. 26.11.2024 – 22-62004/1500-0007 –
– VORIS 28200 –
1. Zuwendungszweck, Rechtsgrundlage
1.1
Das Land Niedersachsen gewährt nach Maßgabe dieser Richtlinie und der VV/VV-Gk zu § 44 LHO
Zuwendungen für Konzepte im Bereich Starkregenvorsorge zur Anpassung an den Klimawandel. Ziel der Förderung ist die Entwicklung von kommunalen Starkregenvorsorgekonzepten zum Schutz vor nachteiligen Folgen aus Starkregenereignissen basierend auf dem Leitfaden „Kommunale Starkregenvorsorge in Niedersachsen“ (Quelle: https://www.uan.de/service/publikationen-downloads/leitfaden-starkregenvorsorge) – im Folgenden: Leitfaden –.
1.2
Ein Anspruch des Antragstellers auf Gewährung der Zuwendung besteht nicht, vielmehr entscheidet
die Bewilligungsbehörde aufgrund ihres pflichtgemäßen Ermessens im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel.
2. Gegenstand der Förderung
2.1
Gefördert wird die Erstellung von kommunalen Starkregenvorsorgekonzepten auf Basis von Starkregengefahrenkarten für bis zu drei Niederschlagsszenarien (mindestens ein Ereignis mit Starkregenindex 5 und
mindestens ein Ereignis mit Starkregenindex 7 oder größer). Grundlage für die kommunalen Starkregenvorsorgekonzepte ist der Leitfaden.
Die kommunalen Starkregenvorsorgekonzepte müssen die nachfolgend genannten Bestandteile enthalten:
2.1.1 Als maßgebliche Methodik zur Gefährdungsanalyse dient mindestens eine hydraulische Modellierung
(2D) entsprechend Kapitel 4 des Leitfadens (Analyse der Gefährdung durch Starkregen). In begründeten Fällen kann die Hinweiskarte Starkregengefahren des Bundesamtes für Kartographie und Geodäsie
(BKG) verwendet werden.
2.1.2 Die Bewertung des Schadenspotenzials ist entsprechend Kapitel 5 des Leitfadens (Bewertung des
Schadenspotenzials) durchzuführen.
2.1.3 Das Risiko ist gemäß Kapitel 6 des Leitfadens (Risikoanalyse) entsprechend der betrachteten Starkregengefahr und der Bewertung des Schadenspotenzials zu analysieren.
2.1.4 Hieraus ist gemäß Kapitel 7 des Leitfadens (Handlungskonzept) ein Handlungskonzept zu entwickeln.

Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Nds. MBl. 2024 Nr. 578 vom 26. November 2024

Seite 2

2.1.5 Gemäß Kapitel 8 des Leitfadens (Risikokommunikation und Einbeziehung der Öffentlichkeit) sind die
Risikokommunikation und die Öffentlichkeit als integrale Bestandteile frühzeitig und fortlaufend bei der
Erstellung des Starkregenvorsorgekonzepts einzubeziehen (z. B. sollte die Maßnahmenentwicklung mit
den betroffenen Akteuren konzeptionell erarbeitet werden).
In begründeten Ausnahmefällen kann von den vorstehenden Bestandteilen abgewichen werden (siehe
Anlage). Dies muss in Abstimmung mit der Bewilligungsbehörde erfolgen.
2.2
Es werden interkommunale und körperschaftsübergreifende Projekte gefördert, wenn sich mehrere
der unter Nummer 3 genannten Zuwendungsempfänger auf ein gemeinsames Projekt verständigen und ein
Verbundpartner die Projektverantwortung übernimmt.
2.3

Nicht gefördert werden:

- bauliche Maßnahmen,

- Maßnahmen, die bereits eine Förderung nach anderen Förderprogrammen erhalten (Verbot der Doppelfinanzierung),

- Maßnahmen, zu denen eine rechtliche Verpflichtung besteht, z. B. verbindlich festgesetzte Kompensationsmaßnahmen,

- die Kanalnetzmodellerstellung, auch nicht bei einer gekoppelten 2D-Modellierung,

- Generalentwässerungsplanungen und Kanalnetzdimensionierungen.

3. Zuwendungsempfänger
Zuwendungsempfänger sind:
- Kommunen,

- Wasser- und Bodenverbände,

- kommunale nicht wirtschaftlich tätige Unternehmen,

- Zusammenschlüsse der vorgenannten Zuwendungsempfänger.

4. Bewilligungsvoraussetzungen
4.1
Bei interkommunalen und körperschaftsübergreifenden Projekten gemäß Nummer 2.2 ist ein Kooperationsvertrag zu schließen.
4.2

Das Vorhaben darf noch nicht begonnen worden sein (zur Abgrenzung siehe Nummer 6.5 Satz 1).

4.3

Die Projekte müssen auf dem Gebiet des Landes Niedersachsen stattfinden.

5. Art und Umfang, Höhe der Zuwendung
5.1
Die Zuwendung wird als nicht rückzahlbarer Zuschuss in Form einer Anteilfinanzierung zur Projektförderung gewährt.
5.2
Die Förderung beträgt maximal 80 % und bei finanzschwachen Kommunen maximal 90 % der zuwendungsfähigen Gesamtausgaben.
Finanzschwach sind Kommunen, die im Vorjahr der Antragstellung im Bedarfszuweisungsverfahren (§ 13
NFAG) das Kriterium der besonderen Finanzschwäche erfüllen.
Die Zuwendung beträgt maximal 150 000 EUR. Bei interkommunalen und körperschaftsübergreifenden
Projekten nach Nummer 2.2 kann davon abgewichen werden.
5.3
Zuwendungsfähig sind Ausgaben, die bei sparsamer und wirtschaftlicher Ausführung unmittelbar notwendig sind, um den Zweck des Projekts zu erreichen. Dies sind auf das Projekt bezogene Ausgaben für:
- Fremdleistungen für die Erstellung des Konzepts nach Nummer 2.1,

- fundierte Risikokommunikation unter Einbeziehung der Öffentlichkeit mit einer Pauschale in Höhe von
20 % bezogen auf die Ausgaben zur Erstellung des Starkregenvorsorgekonzepts.

Nds. MBl. 2024 Nr. 578 vom 26. November 2024

Seite 3

5.4
Der Eigenanteil ist aus Eigenmitteln (Zahlungs-/Barmitteln) des Zuwendungsempfängers zu erbringen.
Eigenleistungen, z. B. eigene Arbeitsleistungen des Zuwendungsempfängers, unbezahlte sowie ehrenamtliche oder freiwillige Arbeitsleistungen, sind nicht auf den Eigenanteil anrechenbar.
6. Sonstige Zuwendungsbestimmungen
6.1
Die ANBest-P/ANBest-Gk sind unverändert zum Bestandteil des Bescheides zu machen. Abweichungen von den Regelungen aus den ANBest-P/ANBest-Gk sind in den Bewilligungsbescheid aufzunehmen.
6.2
Bei der Vergabe von Aufträgen sind die geltenden gesetzlichen Regelungen und die Nummer 3
AnBest-P zu beachten, soweit sie auf den Zuwendungsempfänger Anwendung finden.
6.3
Der Zuwendungsempfänger ist verpflichtet, an Evaluationen von Bundes-, Landes- oder EU-Programmen mitzuwirken, die dafür notwendigen Auskünfte zu erteilen, die erforderlichen Daten zu erheben und zur
Verfügung zu stellen.
6.4
Das beantragte Konzept ist nur zuwendungsfähig, wenn die unter Nummer 2.1 genannten Bestandteile entsprechend dem im Leitfaden beschriebenen Verfahren bearbeitet werden.
6.5
Die Einbeziehung bisheriger Untersuchungen zu Starkregengefahren oder die Verwendung von Ergebnissen bereits begonnener oder durchgeführter anderer Projekte zu Teilaspekten der Starkregenvorsorge
gelten nicht als Beginn des Vorhabens. Die Kosten für bereits begonnene oder durchgeführte andere Projekte
können nicht über diese Richtlinie refinanziert werden.
7. Anweisungen zum Verfahren
7.1
Für die Bewilligung, Auszahlung und Abrechnung der Zuwendung sowie für den Nachweis und die
Prüfung der Verwendung und die ggf. erforderliche Aufhebung des Bewilligungsbescheides und die Rückforderung der gewährten Zuwendung gelten die VV/VV-Gk zu § 44 LHO, soweit nicht in dieser Richtlinie Abweichungen zugelassen sind.
7.2
Bewilligungsbehörde ist die Investitions- und Förderbank Niedersachsen (NBank), Günther-WagnerAllee 12–16, 30177 Hannover. Zusätzlich wird eine fachliche Stellungnahme des NLWKN hinzugezogen.
7.3
Die Bewilligungsbehörde stellt die für die Antragstellung, den Mittelabruf und den Verwendungsnachweis erforderlichen Formulare auf ihrer Internetseite (www.nbank.de) zur Verfügung.
7.4
Das MU legt im Einvernehmen mit der Bewilligungsbehörde Antragsstichtage fest. Die Bekanntmachung erfolgt über die Internetseite der Bewilligungsbehörde. Ein Förderantrag gilt als rechtzeitig eingegangen, wenn er der Bewilligungsbehörde bis zum Ablauf des Stichtages formgerecht zugegangen ist. Die Übermittlung elektronischer Dokumente sowie das Ersetzen der Schriftform durch die elektronische Form sind nach
Maßgabe der für die elektronische Kommunikation geltenden Vorschriften des NVwVfG in seiner jeweils geltenden Fassung zulässig.
7.5

Dem Antrag auf Zuwendung müssen folgende Unterlagen beigefügt werden:

- Erläuterung der Projektbestandteile,

- Finanzierungsplan (Berechnung der mit dem Zuwendungszweck zusammenhängenden Ausgaben,
nach Projektbestandteilen aufgegliedert mit einer Übersicht über die beabsichtigte Finanzierung),

- bei interkommunalen und körperschaftsübergreifenden Projekten gemäß Nummer 2.2 ein Kooperationsvertrag,

- Zeitplanung.

7.6
Die Auswahl der Projekte erfolgt nach einem Scoring-Verfahren, dessen Bepunktung in der Anlage
festgelegt ist. Bei der Bewertung der beantragten Projekte können maximal 32 Punkte vergeben werden. Die
Mindestpunktzahl, die zur Berücksichtigung einer Förderung benötigt wird, beträgt 18 Punkte. Die Bewilligung
erfolgt, unter Berücksichtigung der zur Verfügung stehenden Mittel, in absteigender Reihenfolge der erzielten
Punkte aller zu einem Stichtag rechtzeitig eingegangenen zuwendungsfähigen Projekte.

Nds. MBl. 2024 Nr. 578 vom 26. November 2024

8. Schlussbestimmungen
Dieser RdErl. tritt am 26.11.2024 in Kraft und mit Ablauf des 31.12.2028 außer Kraft.

An
die Investitions- und Förderbank Niedersachsen (NBank)
den Niedersächsischen Landesbetrieb für Wasserwirtschaft, Küsten und Naturschutz (NLWKN)
Nachrichtlich:
An
die Arbeitsgemeinschaft der kommunalen Spitzenverbände Niedersachsens
den Wasserverbandstag Niedersachsen e. V.

Seite 4

Nds. MBl. 2024 Nr. 578 vom 26. November 2024

Seite 5

Anlage
Die zu bewilligenden Anträge sollen insgesamt so ausgewählt werden, dass die folgenden Aspekte erfasst
werden:
Kriterium

nicht
vorhanden

ansatzweise
vorhanden

vorhanden

gut vorhanden

1. Fachlich fundierter Plan für die
dargelegten Arbeitsschritte des
Projekts

nicht zuwendungsfähig

nicht zuwendungsfähig

10 Punkte

15 Punkte

- Gefährdungsanalyse
mit veröffentlichten
BKG-Hinweiskarten
oder mit vorhandener 2D-Modellierung

- hydraulische Modellierung (2D) gemäß
Leitfaden Kapitel 4

- Bewertung des
Schadenspotenzials
gemäß Leitfaden Kapitel 5

- Bewertung des
Schadenspotenzials
gemäß Leitfaden Kapitel 5

- Risikoanalyse gemäß Leitfaden Kapitel 6

- Risikoanalyse gemäß Leitfaden Kapitel 6

- Handlungskonzept
gemäß Leitfaden Kapitel 7

- Handlungskonzept
gemäß Leitfaden Kapitel 7

- Risikokommunikation und Einbeziehung der Öffentlichkeit gemäß Leitfaden
Kapitel 8

- Risikokommunikation und Einbeziehung der Öffentlichkeit gemäß Leitfaden Kapitel 8

Hinweis:
Ein Aufstocken auf
bestehende Grundlagenermittlungen ist
möglich.

2. Interkommunales
Projekt oder körperschaftsübergreifender
Verbund

0 Punkte

entfällt

10 Punkte 1)

entfällt

3. Es handelt sich
um eine kleine
Kommune
bis
20 000 Einwohnerinnen und Einwohner2)

0 Punkte

entfällt

12 Punkte

entfällt

4. Relative Betroffenheit in Hinweiskarten Starkregengefahren

0 Punkte

0 Punkte

3 Punkte

4 Punkte

1

)

Weitere Punkte möglich je Gemeinde, Samtgemeinde oder Stadt < 10 000 Einwohnerinnen und Einwohner – im interkommunalen
Verbund gibt es einen weiteren Punkt. Maximale Punktzahl 13.

)

Dieses Kriterium kann nicht gleichzeitig mit dem Kriterium Verbundprojekt gewertet werden.

2