Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Niedersächsisches
Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang Hannover, den 6. November 2024 Nummer 510

Evangelisch-lutherische Landeskirche Hannovers

Errichtung des Evangelisch-lutherischen Kirchengemeindeverbandes Göttingen-West
Bek. d. Landeskirchenamtes der
Evangelisch-lutherischen Landeskirche Hannovers v. 09.10.2023

Gemäß § 9 Absatz 1 Satz 1 des Regionalgesetzes ordnen wir Folgendes an:

§ 1
Zur gemeinsamen Erfüllung kirchengemeindlicher Aufgaben wird ein Kirchengemeindeverband mit dem Na-
men „Evangelisch- lutherischer Kirchengemeindeverband Göttingen- West“ gebildet. Mitglieder des Kirchenge-
meindeverbandes sind:
– die Evangelisch- lutherische St.-Martini-Kirchengemeinde Elliehausen in Göttingen,
– die Evangelisch- lutherische Bethlehem- Kirchengemeinde Göttingen in Göttingen,
– die Evangelisch- lutherische Weststadt-Kirchengemeinde Göttingen in Göttingen,
– die Evangelisch- lutherische Jona- Kirchengemeinde Göttingen- Grone in Göttingen,
– die Evangelisch- lutherische St.-Petri-Kirchengemeinde Göttingen- Grone in Göttingen,
– die Evangelisch- lutherische St.-Marien-Kirchengemeinde Hetjershausen in Göttingen und
– die Evangelisch- lutherische St.-Margarethen- Kirchengemeinde Holtensen in Göttingen
(Kirchenkreis Göttingen- Münden).

§ 2
Die Satzung des Kirchengemeindeverbandes und der Vermerk über die Genehmigung der Satzung werden
im Kirchlichen Amtsblatt veröffentlicht.

§ 3
Diese Anordnung tritt mit Wirkung vom 1. Juli 2023 in Kraft.
