Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Niedersächsisches
Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang Hannover, den 27. Februar 2024 Nummer 104

Ministerium für Bundes- und Europaangelegenheiten und Regionale Entwicklung

Satzung der Stiftung Zukunftsfonds Asse
Bek. d. MB v. 27.02.2024 – 06025- 29/2020- 4/2024 –

Die in der Anlage veröffentlichte Neufassung der Satzung der Stiftung Zukunftsfonds Asse wurde durch
den Stiftungsrat gemäß § 8 Abs. 4 Satz 1 Nr. 9 AsseStG am 30.11.2023 beschlossen und durch das MB
gemäß § 3 Abs. 2 Satz 1 AsseStG genehmigt. Die Neufassung der Satzung tritt am 27.02.2024 in Kraft.
Anlage

Satzung
der Stiftung Zukunftsfonds Asse

1. Grundlage der Satzung
Die Stiftung Zukunftsfonds Asse hat sich mit Beschluss des Stiftungsrates vom 30.11.2015 gemäß § 3
Absatz 1 und § 8 Absatz 6 in Verbindung mit § 8 Absatz 4 Satz 1 Nr. 9 des Gesetzes über die Stiftung Zukunftsfonds Asse (AsseStG) die vorliegende Satzung gegeben. Diese regelt im Einzelnen die Wahrnehmung
und Ausgestaltung der Aufgaben des Stiftungsrates, des Stiftungsvorstandes und der Stiftungsverwaltung sowie deren Leitung.
2. Organe der Stiftung und Leitung der Stiftungsverwaltung
2.1 Organe der Stiftung sind gemäß § 7 Absatz 1 AsseStG
1. der Stiftungsrat und
2. der Stiftungsvorstand.
2.2 Die Leitung der Stiftungsverwaltung ist verantwortlich für die im Rahmen dieser Satzung und der vom
Stiftungsvorstand übertragenen Aufgaben der Verwaltung der Stiftung einschließlich der Finanzbuchhaltung.
Sie ist dem Stiftungsvorstand verantwortlich und an dessen Weisungen gebunden. Die Leitung der Stiftungsverwaltung hat die Rechtsstellung eines besonderen Vertreters im Sinne von § 30 BGB und ist kein Organ der
Stiftung.

3. Stiftungsrat
3.1 Aufgaben
3.1.1 Der Stiftungsrat wählt aus seiner Mitte für jeweils drei Jahre eine Vorsitzende oder einen Vorsitzenden
sowie für den Verhinderungsfall eine stellvertretende Vorsitzende oder einen stellvertretenden Vorsitzenden
(§ 8 Absatz 3 Satz 1 AsseStG). Das vorsitzende Mitglied des Stiftungsrates sowie dessen Vertretung darf nicht
gleichzeitig Mitglied des Stiftungsvorstands sein (§ 8 Absatz 3 AsseStG).
3.1.2 Der Stiftungsrat bestimmt eine Kommune im Fördergebiet, die eine Hauptverwaltungsbeamtin oder
einen Hauptverwaltungsbeamten als Mitglied des Stiftungsvorstandes entsendet (§ 9 Absatz 1 Satz 2 Nr. 2 in
Verbindung mit Satz 3 AsseStG).
3.1.3 Der Stiftungsrat wählt eine Persönlichkeit als Mitglied des Stiftungsvorstandes sowie ein stellvertretendes Mitglied für den Verhinderungsfall (§ 9 Absatz 1 Satz 2 Nr. 3 in Verbindung mit Satz 4 und 5 AsseStG).
3.1.4 Die Mitglieder des Stiftungsvorstandes nach Ziffer 3.1.2 und 3.1.3 werden für drei Jahre bestimmt bzw.
gewählt (§ 9 Absatz 1 Satz 3 und 4 AsseStG).
3.1.5 Das Mitglied des Stiftungsvorstandes nach Ziffer 3.1.3 sowie dessen Stellvertretung können nur aus
wichtigem Grund vor Ablauf ihrer jeweiligen Amtszeit vom Stiftungsrat abgewählt werden (§ 9 Absatz 1 Satz
6 AsseStG).
3.1.6 Dem Stiftungsrat obliegt gemäß § 8 Absatz 4 AsseStG die Beschlussfassung über
1. alle Angelegenheiten, die er sich zur Entscheidung vorbehalten hat,
2. die Förder- und Tätigkeitsschwerpunkte der Stiftung,
3. die Haushalts- und Wirtschaftspläne der Stiftung,
4. die Richtlinien für die Gewährung von Zuwendungen,
5. die Anlagegrundsätze für das Stiftungsvermögen unter Berücksichtigung ökologischer und ethischer Kriterien,
6. die Gewährung von Zuwendungen ab einer von ihm beschlossenen Höhe,
7. die Jahresabschlüsse der Stiftung,
8. die Entlastung des Stiftungsvorstands und
9. den Erlass und die Änderung einer Satzung.
3.1.7 Der Stiftungsrat veröffentlicht jährlich einen Bericht über die Tätigkeiten der Stiftung, Zustiftungen, die
Anlagepraxis und die Gewährung von Zuwendungen. Der Bericht ist im Internet zu veröffentlichen. (§ 8 Absatz
5 AsseStG)
3.2 Sitzungen
3.2.1 Der Stiftungsrat tagt mindestens zweimal jährlich (§ 8 Absatz 3 Satz 2 AsseStG) in nicht öffentlichen
Sitzungen.
3.2.2 Der Stiftungsrat wird durch die Vorsitzende bzw. den Vorsitzenden oder im Verhinderungsfall durch
das stellvertretend vorsitzende Mitglied schriftlich oder in elektronischer Form unter Angabe der Tagesordnung
einberufen (§ 8 Absatz 3 Satz 2 AsseStG).
3.2.3 Es muss eine Sitzung einberufen werden, wenn ein Drittel der Mitglieder des Stiftungsrats oder der
Stiftungsvorstand dies schriftlich oder in elektronischer Form beantragt. Der Termin für eine Sondersitzung
muss so festgelegt werden, dass die Sitzung spätestens innerhalb von vier Wochen nach Eingang des Antrags
stattfindet.
3.2.4 Die Ladungsfrist beträgt zehn Tage. Ist die vorstehende Frist nicht eingehalten worden, so dürfen
Beschlüsse über die Gegenstände der Tagesordnung nur gefasst werden, wenn kein Mitglied des Stiftungsrates widerspricht. Eine Erweiterung der Tagesordnung zu Beginn der Sitzung ist möglich, wenn kein Mitglied
des Stiftungsrates widerspricht.

3.2.5 Der Stiftungsrat wird durch die Vorsitzende bzw. den Vorsitzenden oder im Verhinderungsfall durch
das stellvertretend vorsitzende Mitglied geleitet (§ 8 Absatz 3 Satz 2 AsseStG).
3.2.6 An den Sitzungen können die Mitglieder des Stiftungsvorstands (§ 8 Absatz 3 Satz 3 AsseStG) und
die Leitung der Stiftungsverwaltung mit beratender Stimme teilnehmen. Durch Beschluss des Stiftungsrates
können diese im Einzelfall bei Vorliegen einer persönlichen Betroffenheit von der Sitzung ausgeschlossen
werden. Außerdem können zu einzelnen Beratungsgegenständen weitere Personen hinzugezogen werden.
3.2.7 An den Sitzungen nimmt eine Protokollführerin oder ein Protokollführer aus der Stiftungsverwaltung
teil.
3.2.8 Über die Sitzung des Stiftungsrates ist innerhalb von drei Wochen ein Protokoll anzufertigen, das die
Sitzungsleitung und die Protokollführung zu unterzeichnen hat, und an die Mitglieder des Stiftungsrates sowie
an Vertreterinnen und Vertreter, die an der Sitzung teilgenommen haben, in Kopie zu übermitteln. In dem
Protokoll sind der Ort und der Tag der Sitzung, die Teilnehmerinnen und Teilnehmer, die Gegenstände der
Tagesordnung, der wesentliche Inhalt der Verhandlungen und die Beschlüsse des Stiftungsrates anzugeben.
Ein Verstoß gegen Satz 1 oder Satz 2 macht einen Beschluss nicht unwirksam. Über die Genehmigung des
Protokolls und etwa gestellte Berichtigungsanträge wird zu Beginn der nächsten Sitzung entschieden.
3.3 Beschlussfassung
3.3.1 Der Stiftungsrat ist beschlussfähig, wenn nach ordnungsgemäßer Ladung mehr als die Hälfte der Mitglieder, darunter das vorsitzende oder das stellvertretend vorsitzende Mitglied, in der Sitzung anwesend sind.
3.3.2 Der Stiftungsrat beschließt mit der Mehrheit seiner Mitglieder (§ 8 Absatz 6 Satz 1 AsseStG). Über die
Satzung und ihre Änderung sowie über die Richtlinien für die Gewährung von Zuwendungen beschließt der
Stiftungsrat mit einer Mehrheit von Zweidritteln der Stimmen der Mitglieder (§ 8 Absatz 6 Satz 2 AsseStG).
3.3.3 Maßnahmen, die für den Bund, das Land Niedersachsen oder den Landkreis Wolfenbüttel von finanzieller Bedeutung sind, sollen nicht gegen die Stimme der Vertreterin oder des Vertreters der Bundesrepublik
Deutschland oder des Landes Niedersachsen oder gegen das beratende Votum der Vorsitzenden oder des
Vorsitzenden des Stiftungsvorstandes beschlossen werden.
3.3.4 Gegen die Stimme der Vertreterin oder des Vertreters der Bundesrepublik Deutschland oder des Landes Niedersachsen oder gegen das beratende Votum der Vorsitzenden oder des Vorsitzenden des Stiftungsvorstandes darf eine Gewährung von Zuwendungen nicht beschlossen werden, wenn nach deren oder dessen
Auffassung Zweifel daran bestehen, dass die Projekte mit dem Stiftungszweck oder dem Haushaltsrecht des
Bundes oder dem Zuwendungsrecht des Bundes oder des Landes in Einklang stehen.
3.3.5 Über die Anträge wird offen abgestimmt.
3.3.6 Beschlüsse können auch im schriftlichen Umlaufverfahren oder in elektronischer Form gefasst werden, sofern kein Mitglied des Stiftungsrates diesem widerspricht. Der Widerspruch bedarf der Schriftform oder
der elektronischen Form und ist innerhalb einer Woche nach Erhalt der Anfrage einzulegen. Auf diese Weise
erzielte Beschlüsse sind entsprechend den Regelungen zum Protokoll nach Ziffer 3.2.8 zu dokumentieren.
3.3.7 Ein Mitglied des Stiftungsrates darf an der Beratung und Beschlussfassung eines Tagesordnungspunktes nicht teilnehmen, wenn anzunehmen ist, dass dieses Mitglied durch einen zu fassenden Beschluss
einen persönlichen Vorteil im Sinne des § 41 des Niedersächsischen Kommunalverfassungsgesetzes
(NKomVG) erlangen könnte oder ein sonstiger Interessenkonflikt vorliegt.
4. Stiftungsvorstand
4.1 Aufgaben
4.1.1 Vorsitzendes Mitglied des Stiftungsvorstandes ist die Landrätin oder der Landrat des Landkreises Wolfenbüttel (§ 9 Absatz 2 AsseStG).
4.1.2 Der Stiftungsvorstand vertritt die Stiftung gerichtlich und außergerichtlich durch die Mehrheit seiner
Mitglieder; ist eine Willenserklärung gegenüber der Stiftung abzugeben, so genügt die Abgabe gegenüber
einem Mitglied des Stiftungsvorstands (§ 9 Absatz 3 AsseStG).

4.1.3 Der Stiftungsvorstand hat des Weiteren gemäß § 9 Absatz 4 AsseStG die Aufgaben
1. die Beschlüsse des Stiftungsrates vorzubereiten und auszuführen,
2. die Haushalts- und Wirtschaftspläne der Stiftung aufzustellen und auszuführen,
3. über die Gewährung von Zuwendungen zu entscheiden, soweit nicht der Stiftungsrat zuständig
ist,
4. das Stiftungsvermögen zu verwalten und
5. die die nicht unter die Nummern 1 bis 4 fallenden laufenden Geschäfte der Stiftung zu führen.
4.1.4 Der Stiftungsvorstand bestellt den Wirtschafts prüfer für den Jahresabschluss und bereitet für den Stiftungsrat den jährlichen Tätigkeitsbericht vor.
4.1.5 Über eingegangene Zuwendungs anträge und ausgesprochene Zuwendungs zusagen ist dem Stiftungsrat in der jeweils darauffolgenden Stiftungsratssitzung zu berichten.
4.1.6 Zur Verwaltung der Stiftung nach Maßgabe des Stiftungszweckes und dieser Satzung bedient sich der
Stiftungsvorstand einer Stiftungsverwaltung. Der Stiftungsvorstand beaufsichtigt die Leitung der Stiftungsverwaltung.
4.1.7 Das vorsitzende Mitglied des Stiftungsv orstandes hat jeweils gemeinsam mit einem weiteren Vorstandsmitglied Vollmacht über alle Konten der Stiftung. Der Sti ftungsvorstand kann den Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern der Stiftungsverwaltung begrenzte Kontovollmachten einräumen, wobei immer zwei Bevollmächtigte der Stiftungsverwaltung gemeinschaftlich handeln müssen. Die Bevollmächtigung ist in geeigneter Weise
zu dokumentieren.
4.1.8 Die Mitglieder des Stiftungsvorstandes repräsentieren die Stiftung bei gesellschaftlichen Anlässen und
im Rahmen der Stiftungsarbeit nach außen. Der Stiftungsvorstand kann diese Aufgabe aber im Einzelfall an
die Leitung der Stiftungsverwaltung oder an Mitglieder des Stiftungsrates übertragen.
4.2 Sitzungen
4.2.1 Der Stiftungsvorstand tagt mindestens viermal jährlich in nicht öffentlichen Sitzungen, die mit Blick auf
die Sitzungen des Stiftungsrates und Termine für die Erstellung oder Vorlage des Stiftungshaushaltes, der
Jahresrechnung und des Jahresberichtes sowie unter Berücksichtigung des Anfrage- und Zuwendungsantragaufkommens und die in diesem Zusammenhang erforderlichen Beschlüsse des Stiftungsvorstandes oder des
Stiftungsrates zu terminieren sind.
4.2.2 Die Sitzungen des Stiftungsv orstandes sind durch das vorsitzende Mitglied des Stiftungsvorstandes
unter Beifügung der Tagesordnung einzuberufen (§ 9 Absatz 2 Satz 2 AsseStG) . Das vorsitzende Mitglied des
Stiftungsvorstandes kann dies im Einzelfall auf die Leitung der Stiftungsverwaltung delegieren. Eine Sitzung
muss einberufen werden, wenn ein Vorstandsmitglied dies beantragt.
4.2.3 Die Ladungsfrist beträgt zehn Tage.
4.2.4 Im Einzelfall kann der Stiftungsvorstand auf die Einhaltung von Form- und Fristvorschriften hinsichtlich
der Ladungsfrist verzichten. Dies steht einer wirksamen Beschlussfassung nicht entgegen. Es muss jedoch
sichergestellt sein, dass alle Vor standsmitglieder grundsätzlich die Möglichkeit haben, den Sitzungstermin
wahrzunehmen.
4.2.5 An den Stiftungsvorstandsitzungen kann die Leitung der Stiftungsverwaltung mit beratender Stimme
teilnehmen. Durch Beschluss des Stiftungsvorstandes kann die Leitung der Stiftungsverwaltung im Einzelfall
bei Vorliegen einer persönlichen Betroffenheit von der Sitzung ausgeschlossen werden. Außerdem können zu
einzelnen Beratungsgegenständen weitere Personen hinzugezogen werden.
4.2.6 In Abhängigkeit des Umfangs der Tagesordnung nimmt an den Sitzungen eine Protokollführerin oder
ein Protokollführer aus der Stiftungsverwaltung teil.
4.2.7 Über die Sitzung des Stiftungsvorstandes ist innerhalb von drei Wochen ein Protokoll anzufertigen,
das die Sitzungsleitung und die Protokollführung zu unterzeichnen hat, und an die Mitglieder des Stiftungsvorstandes sowie an Vertreterinnen und Vertreter, die an der Sitzung teilgenommen haben, in Kopie zu

übermitteln. In dem Protokoll sind der Ort und der Tag der Sitzung, die Teilnehmerinnen und Teilnehmer, die
Gegenstände der Tagesordnung, der wesentliche Inhalt der Verhandlungen und die Beschlüsse des Stiftungsvorstandes anzugeben. Ein Verstoß gegen Satz 1 oder Satz 2 macht einen Beschluss nicht unwirksam. Über
die Genehmigung des Protokolls und etwa gestellte Berichtigungsanträge wird zu Beginn der nächsten Sitzung
entschieden.
4.3 Beschlussfassung
4.3.1 Der Stiftungsvorstand ist beschlussfähig, wenn mindestens zwei Mitglieder anwesend sind .
4.3.2 Der Vorstand fasst seine Beschlüsse mit einfacher Mehrheit (§ 9 Absatz 5 AsseStG). Diese Mehrheitsregelung bezieht sich auf die in der Sitzung anwesenden Mitglieder, wobei Stimmenthaltungen nicht mitgezählt
werden. Bei Stimmengleichheit gilt der Antrag als abgelehnt.
4.3.3 Über die Anträge wird offen abgestimmt.
4.3.4 Neben der Zusammenkunft des Stiftungsvorstands ist es auch möglich, Beschlussfassungen im
schriftlichen Umlaufverfahren, in elektronischer Form oder auch nur telefonisch zu treffen – dies jedoch nur
dann, wenn kein Vorstandsmitglied diesem widerspricht. Der Widerspruch bedarf der Schriftform oder der
elektronischen Form und ist innerhalb einer Woche nach Erhalt der Anfrage einzulegen. Auf diese We ise
erzielte Beschlüsse sind entsprechend den Regelungen zum Protokoll nach Ziffer 4.2.7 zu dokumentieren.
4.3.5 Ein Mitglied des Stiftungsvorstands darf an der Beratung und Beschlussfassung eines Tagesordnungspunktes nicht teilnehmen, wenn anzunehmen ist, dass dieses Mitglied durch einen zu fassenden Beschluss einen persönlichen Vorteil im Sinne des § 41 NKomVG erlangen könnte oder ein sonstiger Interessenkonflikt vorliegt.
5. Stiftungsverwaltung und Leitung der Stiftungsverwaltung
5.1 Personal und Sachmittel
5.1.1 Personal und Sachmittel für die Verwaltung der Stiftung werden durch den Landkreis Wolfenbüttel zur
Verfügung gestellt (§ 10 Absatz 1 Satz 1 AsseStG).
5.1.2 Der Landkreis Wolfenbüttel benennt das Personal der Stiftungsverwaltung. Die Leit ung der Stiftungsverwaltung wird durch den Stiftungsvorstand auf Vorschlag der Landrätin oder des Landrates des Landkreises
Wolfenbüttel ernannt.
5.1.3 Die Stiftung erstattet dem Landkreis Wolfenbüttel die erforderlichen Personal- und Sachmittelkosten
(§ 10 Absatz 1 Satz 2 AsseStG). Die Verwaltungskosten der Stiftung sind auf ein Mindestmaß zu begrenzen
(§ 10 Absatz 1 Satz 3 AsseStG).
5.1.4 Das für die Stiftung tätig werdende Personal unterliegt den inhaltlichen Weisungen der zuständigen
Stiftungsorgane (§ 10 Absatz 2 AsseStG).
5.2 Aufgaben
5.2.1 Die Stiftungsverwaltung ist für die Verwaltung der Stiftung nach Maßgabe dieser Satzung, der vom
Stiftungsvorstand übertragenen Aufgaben sowie nach den Grundsätzen einer geordneten Verwaltung einschließlich der Finanzbuchhaltung zuständig. Verantwortlich hierfür ist die Leitung der Stiftungsverwaltung.
5.2.2 Die Leitung Stiftungsverwaltung ist dem Stiftungsvorstand verantwortlich, arbeitet diesem zu und ist
an dessen Weisungen gebunden.
5.2.3 Die Leitung der Stiftungsverwaltung ist inhaltlich und organisatorisch gegenüber den Mitarbeiterinnen
und Mitarbeitern der Stiftungsverwaltung weisungsbefugt.
5.2.4 Die Leitung der Stiftungsverwaltung veranlasst die jährliche Wirtschaftsprüfung und bereitet den jährlichen Tätigkeitsbericht für den Stiftungsvorstand vor.
5.2.5 Die Leitung der Stiftungsverwaltung bereitet die Beschlüsse des Stiftungsvorstandes vor, führt diese
aus und unterstützt die Arbeit des Stiftungsvorstandes. Hierzu zählen insbesondere
1. die Beschlüsse des Stiftungsrates vorzubereiten und auszuführen,

2. die Wirtschaftspläne der Stiftung aufzustellen und auszuführen und
3. das Stiftungsvermögen zu verwalten.
5.2.6 Der Leitung der Stiftungsverwaltung wird die Durchführung der folgenden Aufgaben übertragen, sofern
sich der Stiftungsvorstand diese nicht vorbehält:
1. die Koordinierung mit anderen Stiftungen und Förderinstitutionen,
2. die Zusammenarbeit mit wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Initiativen im Rahmen des Stiftungszwecks,
3. das Einwerben zusätzlicher Mittel für Projekte oder zur Erhöhung des Stiftungsvermögens und
4. die Weiterentwicklung der Tätigkeitsfelder der Stiftung im Rahmen des Stiftungszwecks.
5.2.7 Ein Mitglied des Stiftungsvorstands oder der Stiftungsverwaltung darf an Entscheidungen nach Ziffer
7.3 nicht teilnehmen, wenn anzunehmen ist, dass dieses Mitglied durch die zu fassende Entscheidung einen
persönlichen Vorteil im Sinne des § 41 NKomVG erlangen könnte oder ein sonstiger Interessenkonflikt vorliegt.
5.2.8 Über eingegangene Zuwendungs anträge und ausgesprochene Zuwendungs zusagen ist dem Stiftungsvorstand und dem Stiftungsrat in der jeweils darauffolgenden Sitzung zu berichten.
5.2.9 Anfragen oder Zuwendungsanträge, die nach den Richtlinien zur Gewährung von Zuwendungen (§ 8
Absatz 4 Nr. 4 AsseStG) oder den Grundsatzentscheidungen des Stiftungsrates oder des Stiftungsvorstandes
nicht bearbeitet oder gefördert werden können, sind durch die Stiftungsverwaltung nach Abstimmung mit dem
Stiftungsvorstand abzulehnen. Der Stiftungsrat ist in der jeweils darauffolgenden Sitzung darüber zu informieren.
6. Wirtschaftsführung
6.1 Rechtzeitig vor Beginn eines jeden Geschäftsjahres ist ein Wirtschaftsplan nach den Regeln ordentlicher Wirtschaftsführung aufzustellen. Geschäftsjahr ist das Kalenderjahr, das Errichtungsjahr ist ein Rumpfgeschäftsjahr.
6.2 Die Wirtschaftsführung und das Rechnungswesen richten sich nach kaufmännischen Grundsätzen.
Auf die Jahresabschlüsse sind die Vorschriften des Handelsgesetzbuchs über große Kapitalgesellschaften
sinngemäß anzuwenden. Auf die Prüfung der Jahresabschlüsse sind die Prüfungsgrundsätze des § 53 Absatz
1 Nrn. 1 und 2 des Haushaltsgrundsätzegesetzes entsprechend anzuwenden.
6.3 Der Bundesrechnungshof erhält ein Erhebungs- und Prüfungsrecht zur Prüfung der Rechnungen und
der Wirtschaftsführung.
7. Entscheidungskompetenz für die Gewährung von Zuwendungen nach Ziffer 3.1.6 Nr. 6
7.1 Über Projekte mit einer angefragten Zuwendungssumme über 50. 000 Euro entscheidet der Stiftungsrat auf Vorschlag des Stiftungsvorstandes. Der Stiftungsrat oder die Vertreterin oder der Vertreter des Bundes
oder des Landes kann sich im Einzelfall darüb er hinaus vorbehalten, dass der Stiftungsrat über Förderangelegenheiten von besonderer Bedeutung auch unterhalb des vorgenannten Betrages entscheidet .
7.2 Über Projekte mit einer angefragten Zuwendungssumme über 10. 000 Euro bis 50 .000 Euro entscheidet der Stiftungsvorstand über die Gewährung von Zuwendungen. Hierfür legt der Stiftungsrat auf Vorschlag
des Stiftungsvorstandes im Rahmen der jährlichen Haushaltsplanung ein Rahmenbudget fest. Der Stiftungsvorstand kann sich im Einzelfall darüber hinaus vorbehalten, über Förderangelegenheiten von besonderer
Bedeutung auch unterhalb des vorgenannten Betrages zu entscheiden. Ziffer 3.3.4 gilt analog.
7.3 Über Projekte mit einer angefragten Zuwendungssumme bis 10 .000 Euro entscheidet die Leitung der
Stiftungsverwaltung oder im Verhinderungsfall die Stellvertretung der Leitung gemeinsam mit dem vorsitzenden Mitglied des Stiftungsvorstandes oder im Verhinderungsfall mit einem anderen Mitglied des Stiftungsvorstandes. Hierfür legt der Stiftungsrat auf Vorschlag des Stiftungsvorstandes im Rahmen der jährlichen Haushaltsplanung ein Rahmenbudget fest. Ziffer 3.3.4 gilt analog.

8. Anfragen und Zuwendungsanträge
Anfragen und Zuwendungsanträge sowie die Beratung darüber sind von den Mitgliedern des Stiftungsrates,
des Stiftungsvorstandes und der Stiftungsverwaltung als vertrauliche Informationen zu behandeln. Diese sind
Dritten nicht zu offenbaren und auch nicht in sonstiger Weise zu verbreiten oder zu veröffentlichen. Die Veröffentlichung von Zuwendungs zusagen aber auch eventuellen Ablehnungen erfolgt ausschließlich im Rahmen
der Öffentlichkeitsarbeit der Stiftung.
9. Vergütungen, Erstattung von Auslagen und Reisekosten
9.1 Die Mitglieder des Stiftungsrates und Stiftungsvorstandes üben ihre Tätigkeit für die Stiftung ehrenamtlich aus (§ 7 Absatz 2 Satz 1 AsseStG).
9.2 Die Mitglieder des Stiftungsrates haben Anspruch auf Erstattung ihrer entstandenen und nachgewiesenen Auslagen (§ 7 Absatz 2 Satz 2 AsseStG). Fahrtkosten für die An- und Abreise zu den Sitzungen werden
gewährt
1. bei Nutzung öffentlicher Verkehrsmittel bis zur Höhe der Kosten der zweiten Klasse,
2. bei Nutzung eigener Kraftfahrzeuge Wegstreckenentschädigungen in der Höhe 0,30 Euro pro
Kilometer für notwendige Fahrten.
9.3 Für weitere notwendige Reisen erhalten die Mitglieder des Stiftungsrates eine Reisekostenvergütung
in entsprechender Anwendung der nach dem Niedersächsischen Beamtengesetz geltenden Regelungen.
Über die Notwendigkeit von R eisen entscheidet das jeweilige Organ vor Reiseantritt .
9.4 Für die Teilnahme an Stiftungsratssitzungen erhalten die Mitglieder des Stiftungsrates ein Sitzungsgeld in Höhe von 50 ,00 Euro. Ein Anspruch auf Ersatz ihres Verdienstausfalles besteht nicht.
9.5 Die Abrechnung erfolgt zum Ende eines jeden Quartals durch die Stiftungsverwaltung.
9.6 Die Regelungen nach Ziffer 9.2 und 9.3 gelten auch für die Mitglieder des Stiftungsvorstandes und der
Stiftungsverwaltung.
10. Öffentlichkeitsarbeit
Öffentlichkeitsarbeit erfolgt durch das vorsitzende Mitglied des Stiftungsvorstandes.
11. Inkrafttreten
Diese Satzung tritt nach Genehmigung der Aufsichtsbehörde und Bekanntmachung im Niedersächsischen
Ministerialblatt in Kraft.

Wolfenbüttel, den 30.11.2023

Uwe Schäfer Falk Hensel
Vorsitzender des Stiftungsrates stellvertretender Vorsitzender des Stiftungsrates
