Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Niedersächsisches
Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang Hannover, den 5. Juni 2024 Nummer 251

Staatliches Gewerbeaufsichtsamt Hildesheim

Bekanntmachung über die bundeseinheitliche Praxis
bei der Überwachung der Emissionen
aus Kleinfeuerungsanlagen
Bek. des GAA Hildesheim vom 05 .06.2024 – 40501/44 –

Aufgrund von Nummer 8.1.2.1 der Anlage zu § 1 ZustVO -Umwelt-Arbeitsschutz wird auf Grundlage der
Bekanntmachung des Umweltbundesamtes über Empfehlungen zur Bekanntmachung über die bundeseinheitliche Praxis bei der Überwachung der Emissionen aus Kleinfeuerungsanlagen vom 19.03.2024 (BAnz AT
10.05.2024 B8) die Eignung folgender Messgeräte zur Überwachung der Emissionen aus Kleinfeuerungsanlagen bekannt gemacht.
Die Bekanntmachung gilt in Verbindung mit künftigen im Bundesanzeiger veröffentlichten Mitteilungen zu
eignungsgeprüften und bekanntgegebenen Messgeräten i n der letzten gültigen Fassung.
1. Messgeräte zur Abgasverlustbestimmung und zur Überwachung der Emis sionsgrenzwerte an
Gas- und Ölfeuerungsanlagen sowie zur Überwachung des CO -Grenzwertes und zur Ermittlung der
Abgaskomponente O
2 und der Abgastemperatur von Feuerungsanlagen für feste Brennstoffe entsprechend 1. BImSchV sowie an nicht genehmigungsbedürfti gen mittelgroßen Feuerungsanlagen mit einer
Feuerungswärmeleistung von weniger als 10 Megawatt entsprechend 44. BImSchV
1.1 Kombinationsmessgerät Typ Wöhler A450
Hersteller:
Wöhler Technik GmbH, Bad Wünnenberg.
Messkomponenten:
Funktionsmodul zur O
2-Bestimmung,
Funktionsmodul zur CO-Bestimmung,
Funktionsmodul zur NO-Bestimmung,
Funktionsmodul zur Bestimmung der Verbrennungslufttemperatur,
Funktionsmodul zur Bestimmung der Abgastemperatur,
Funktionsmodul zur Bestimmung des Drucks.
Einsatzbereich:
Messgerät zur Abgasverlustbestimmung und zur Überwachung der Emissionsgrenzwerte an Gas- und Ölfeuerungsanlagen entsprechend 1. BImSchV sowie an nicht genehmigungsbedürftigen mittelgroßen Feuerungsanlagen mit einer Feuerungswärmeleistung von weniger als 10 Megawatt entsprechend der 44. BImSchV.
Messgerät zur Überwachung des CO-Grenzwertes und zur Ermittlung der Abgaskomponente O
2 und der
Abgastemperatur an Feuerungsanlagen für feste Brennstoffe.

Messbereich in der Eignungsprüfung:
O
2 0 bis 21,0 Vol.-%
CO 0 bis 25 0 00 mg/m
3

NO 0 bis 804 mg/m
3

Abgastemperatur T
A 0 bis 400 °C
Verbrennungslufttemperatur T
L 0 bis 100 °C
Druck - 50 bis 200 Pa
Softwareversionen:
Firmware Wöhler A450 Version 2.01
Mess-Modul Version 2.00
Einschränkungen:
Keine.
Hinweise:
1. Ein Sensorwechsel ist nur durch den Hersteller oder durch vom Hersteller autorisiertes Fachpersonal
zulässig.
2. Die Funktionen „WLAN“ und „Bluetooth“ dürfen für Messungen im Rahmen der 1. BImSchV und der
44. BImSchV nicht verwendet werden.
3. Das Kombinationsmessgerät ist nicht für den Außeneinsatz geeignet.
4. Ergänzungsprüfung zu der Bekanntmachung des Umweltbundesamtes vom 28.06.2022 (BAnz AT
28.07.2022 B3, Kapitel I Nummer 1.2 ) hinsichtlich der Eignung zur Überwachung des CO-Grenzwertes
und zur Ermittlung der Abgaskomponente O
2 und der Abgastemperatur an Feuerungsanlagen für feste
Brennstoffe entsprechend 1. BImSchV.
Prüfinstitut:
TÜV SÜD Industrie Service GmbH
Prüfkennzeichen:
TÜV By RgG 316
Prüfbericht:
Bericht Nr. M- BI 1206-04/23 vom 22.09.2023

2. Messgeräte zur Abgasverlustbestimmung und zur Überwachung der Emissionsgrenzwerte an
Gas- und Ölfeuerungsanlagen sowie zur Überwachung des CO-Grenzwertes und zur Ermittlung der
Abgaskomponente O
2 und der Abgastemperatur von Feuerungsanlagen für feste Brennstoffe entsprechend 1. BImSchV sowie an nicht genehmigungsbedürftigen mittelgroßen Feuerungsanlagen mit einer
Feuerungswärmeleistung von weniger als 10 Megawatt entsprechend 44. BImSchV und zur Ermittlung
der Feuchte von stückigem Holz
2.1 Kombinationsmessgerät Typ Wöhler A550
Hersteller:
Wöhler Technik GmbH, Bad Wünnenberg.
Messkomponenten:
Funktionsmodul zur O
2-Bestimmung,
Funktionsmodul zur CO-Bestimmung,
Funktionsmodul zur NO-Bestimmung,
Funktionsmodul zur Bestimmung der Verbrennungslufttemperatur,
Funktionsmodul zur Bestimmung der Abgastemperatur,

Funktionsmodul zur Bestimmung des Drucks,
Funktionsmodul zur Ermittlung der Feuchte von stückigem Holz.
Einsatzbereich:
Messgerät zur Abgasverlustbestimmung und zur Überwachung der Emissionsgrenzwerte an Gas- und Ölfeuerungsanlagen entsprechend 1. BImSchV sowie an nicht genehmigungsbedürftigen mittelgroßen Feuerungsanlagen mit einer Feuerungswärmeleistung von weniger als 10 Megawatt, entsprechend 44. BImSchV. Messgerät zur Überwachung des CO-Grenzwertes und zur Ermittlung der Abgaskomponente O
2 und der Abgastemperatur an Feuerungsanlagen für feste Brennstoffe.
Messgerät zur Ermittlung der Feuchte von stückigem Holz.
Messbereich in der Eignungsprüfung:
O
2 0 bis 21,0 Vol. -%
CO 0 bis 25 00 0 mg/m
3
NO 0 bis 804 mg/m³
Abgastemperatur T
A 0 bis 400 °C
Verbrennungslufttemperatur T
L 0 bis 100 °C
Druck -5 0 bis 200 Pa
Feuchte von stückigem Holz 10 bis 40 %
Softwareversion:
Firmware Wöhler A550 Version 2.01
Mess-Modul Version 2.00
Einschränkungen:
Keine.
Hinweise:
1. Ein Sensorwechsel ist nur durch den Hersteller oder durch vom Hersteller autorisiertes Fachpersonal
zulässig.
2. Die Funktionen „Bluetooth“ darf für Messungen im Rahmen der 1. BImSchV und der 44. BImSchV nicht
verwendet werden.
3. Das Kombinationsmessgerät ist nicht für den Außeneinsatz geeignet.
4. Ergänzungsprüfung zu der Bekanntmachung des Umweltbundesamtes vom 28.06.2022 (BAnz AT
28.07.2022 B3, Kapitel I Nummer 1.3) hinsichtlich der Eignung zur Überwachung des CO-Grenzwertes
und zur Ermittlung der Abgaskomponente O
2 und der Abgastemperatur an Feuerungsanlagen für feste
Brennstoffe entsprechend 1. BImSchV.
Prüfinstitut:
TÜV SÜD Industrie Service GmbH.
Prüfkennzeichen:
TÜV By RgG 297.
Prüfbericht:
Bericht Nr. M- BI 1156-05 /23 vom 22.09.2023.

3. Messgeräte zur Ermittlung von partikelförmigen Emissionen und der gasförmigen Abgaskomponente O
2 und CO an Kleinfeuerungsanlagen
3.1 Kombinationsmessgerät Typ Wöhler SM550
Hersteller:
Wöhler Technik GmbH, Bad Wünnenberg.

Eignung:
Messgerät zur Überwachung der Staub- und CO-Grenzwerte der 1. BImSchV gemäß § 5 Absatz 1 Stufe 1 und
2 sowie § 25 Absatz 2 an Feuerungsanlagen für feste Brennstoffe nach § 3 Absatz 1 Nummer 1 bis 8 sowie
zur Ermittlung der Abgaskomponente O
2.
Messgerät zur Überwachung der Staub- und CO-Grenzwerte der 1. BImSchV gemäß § 4 Abschnitt 5 an
Grundöfen sowie § 26 Absatz 1 an Einzelraumfeuerungsanlagen für feste Brennstoffe nach § 3 Absatz 1
Nummer 1 bis 5 a sowie zur Ermittlung der Abgaskomponente O
2.
Messbereiche der Eignungsprüfung:
partikelförmige Emissionen 10 bis 300 mg/m³
O
2 0 bis 21,0 Vol. -%
CO 0 bis 25 000 mg/m³
Softwareversion:
Firmware Staubmessgerät Version 1.01
Einschränkungen:
Keine.
Hinweise:
1. Das Staubmessgerät ist nicht für den Außeneinsatz geeignet.
2. Für den Betrieb des Staubmessgerätes Typ Wöhler SM550 sowie für die Überwachung des CO-Grenzwertes und die Ermittlung der Abgaskomponente O
2 müssen das Abgasanalysemessgerät Typ Wöhler
A450 ab Firmwarestand 2.01 und Messmodulversion 2.00 beziehungsweise das Abgasanalysemessgerät Typ Wöhler A550 ab Firmwarestand 2.01 und Messmodulversion 2.00 verwendet werden.
Prüfinstitut:
TÜV SÜD Industrie Service GmbH.
Prüfkennzeichen:
TÜV By RgG 326.
Prüfbericht:
Bericht Nr. M- BI 1242-00/23_V0 vom 18.09.2023.
