Niedersächsisches

Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang

Hannover, den 8. Februar 2024

Nummer 74

Amt für regionale Landesentwicklung Leine-Weser
Anerkennung der „H. Hartje Stiftung bürgerlichen Rechts“
Bek. d. ArL Leine-Weser v. 31.01.2024 – 11741-H 87 –
Mit Schreiben vom 18.12.2023 hat das ArL Leine-Weser im Rahmen seiner Zuständigkeit gemäß
§ 2 NStiftG aufgrund des Stiftungsgeschäfts vom 11.10.2023 und der diesem beigefügten Stiftungssatzung
die „H. Hartje Stiftung bürgerlichen Rechts“ mit Sitz in Hoya/Weser gemäß den §§ 80 und 82 BGB als rechtsfähig anerkannt.
Zweck der Stiftung sind die Förderung mildtätiger Zwecke i. S. des § 53 AO durch selbstlose Unterstützung
bedürftiger Personen, die Förderung des öffentlichen Gesundheitswesens und der Jugend- und Altenhilfe sowie die Förderung der Erziehung, Volks- und Berufsbildung.
Die Anschrift der Stiftung lautet:
H. Hartje Stiftung bürgerlichen Rechts
Deichstraße 120 a
27318 Hoya/Weser.

Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei