Niedersächsisches

Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang

Hannover, den 18. November 2024

Nummer 565

Ministerium für Wirtschaft, Verkehr, Bauen und Digitalisierung
Allgemeinverfügung
für Güterhändler, Kunstvermittler und Kunstlagerhalter
zur Bestellung eines Geldwäschebeauftragten
nach § 7 Abs. 3 des Gesetzes über das Aufspüren von Gewinnen aus schweren Straftaten
(Geldwäschegesetz – GwG) vom 23.06.2017 (BGBl. I S. 1822),
zuletzt geändert durch Gesetz vom 22.12.2023 (BGBl. 2023 I Nr. 411)
Bek. d. MW v. 11.11.2024 – 32197-0012 –
Das Niedersächsische Ministerium für Wirtschaft, Verkehr, Bauen und Digitalisierung erlässt auf Grundlage
des § 7 Abs. 3 i. V .m. § 50 Nr. 9 GwG folgende Allgemeinverfügung:
1.

Güterhändler nach den §§ 2 Abs. 1 Nr. 16, 1 Abs. 9 und 10 GwG mit Hauptsitz in Niedersachsen sind
verpflichtet, einen Geldwäschebeauftragten auf Führungsebene und einen Stellvertreter i. S. des § 7
GwG zu bestellen, wenn
a)

sie gewerblich mit folgenden hochwertigen Gütern handeln: Edelmetalle (wie Gold, Silber oder
Platin), Kupfer, seltene Erden, Edelsteine, Schmuck, Uhren, Kunstgegenstände, Antiquitäten,
Kraftfahrzeuge, Schiffe, Motorboote und/oder Luftfahrzeuge, unabhängig davon, in wessen Namen oder auf wessen Rechnung sie handeln,

b)

diese Tätigkeit über 50 % des Gesamtumsatzes im vorherigen Wirtschaftsjahr ausmachte
(Haupttätigkeit),

c)

am 31.12. des vorherigen Wirtschaftsjahres insgesamt mindestens zehn Mitarbeitende in den
Bereichen Akquise, Kasse, Kundenbuchhaltung, Verkauf, Vermittlung und Vertrieb einschließlich
Leitungspersonal (insbesondere Geschäftsführung) beschäftigt waren und

d)

sie nach § 4 Abs. 5 Nr. 1 GwG verpflichtet sind, über ein wirksames Risikomanagement zu verfügen, d. h. sie Geschäftsvorgänge nicht ausgeschlossen haben, bei denen Zahlungen, die den
entsprechenden Schwellenwert erreichen oder übersteigen, entgegengenommen oder getätigt
werden.
Geschäftsvorgänge, bei denen mehrere Transaktionen durchgeführt werden, die aufaddiert den
entsprechenden Schwellenwert erreichen oder übersteigen und bei denen Anhaltspunkte dafür
vorliegen, dass zwischen ihnen eine Verbindung besteht, sind als ein Geschäftsvorgang anzusehen.

Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Nds. MBl. 2024 Nr. 565 vom 18. November 2024

Seite 2

Der Schwellenwert ist erreicht bei

2.

–

Händlern von Edelmetallen bei Bartransaktionen ab 2 000 EUR;

–

Güterhändlern, die Kunstgegenstände veräußern, bei Transaktionen (bar sowie unbar)
ab 10 000 EUR und

–

allen anderen unter Buchstabe a genannten Güterhändlern bei Bartransaktionen ab
10 000 EUR.

Kunstvermittler und Kunstlagerhalter, soweit die Lagerhaltung in Zollfreigebieten erfolgt, nach den §§ 2
Abs. 1 Nr. 16, 1 Abs. 23 GwG mit Hauptsitz in Niedersachsen sind verpflichtet, einen Geldwäschebeauftragten auf Führungsebene und einen Stellvertreter i. S. des § 7 GwG zu bestellen, wenn
a)

sie gewerblich Kunstvermittlung bzw. Kunstlagerhaltung betreiben,

b)

diese Tätigkeit über 50 % des Gesamtumsatzes im vorherigen Wirtschaftsjahr ausmachte
(Haupttätigkeit),

c)

am 31.12. des vorherigen Wirtschaftsjahres insgesamt mindestens zehn Mitarbeitende in den
Bereichen Akquise, Kasse, Kundenbuchhaltung, Verkauf, Vermittlung und Vertrieb einschließlich
Leitungspersonal (insbesondere Geschäftsführung) beschäftigt waren und

d)

sie nach § 4 Abs. 5 Nr. 1 GwG verpflichtet sind, über ein wirksames Risikomanagement zu verfügen, d. h. sie Geschäftsvorgänge nicht ausgeschlossen haben, bei denen Zahlungen, die den
Schwellenwert von mindestens 10 000 EUR (bar oder unbar) erreichen oder übersteigen, entgegengenommen oder getätigt werden.
Geschäftsvorgänge, bei denen mehrere Transaktionen durchgeführt werden, die aufaddiert den
Schwellenwert von mindestens 10 000 EUR (bau oder unbar) erreichen oder übersteigen und bei
denen Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass zwischen ihnen eine Verbindung besteht, sind als ein
Geschäftsvorgang anzusehen.

3.

Die vorgesehene Bestellung sowie Entpflichtung von Geldwäschebeauftragten und Stellvertretern oder
sonstige Änderungen in diesem Kontext sind dem
Niedersächsischen Ministerium für Wirtschaft, Verkehr, Bauen und Digitalisierung
Referat 25 „Geldwäscheprävention, Geldwäscheaufsicht“
Friedrichswall 1
30159 Hannover
E-Mail: geldwaescheaufsicht@mw.niedersachsen.de
unverzüglich vorab in Textform mit den beruflichen Kontaktdaten (Name, Vorname, Anschrift, Telefon,
E-Mail-Adresse) mitzuteilen.
Für Mitteilungen soll der unter https://www.mw.niedersachsen.de/startseite/uber_uns/aufsicht_und_recht/geldwaschepravention/geldwaeschepraevention-101183.html abrufbare Vordruck verwendet werden.

4.

Soweit die Bestellung von Geldwäschebeauftragten und ggf. Stellvertretern bereits angezeigt worden
ist, bedarf es keiner erneuten Anzeige, es sei denn, es haben sich mitteilungsbedürftige Änderungen
(z. B. Kontaktdatenänderung) ergeben.
Meldungen, die auf Grundlage von Anordnungen oder eigeninitiativ bei den bis zum 31.12.2024 jeweils
zuständigen kommunalen Aufsichtsbehörden erstattet worden sind, behalten ihre Wirksamkeit und gelten insoweit als Meldungen nach dieser Anordnung.

5.

Von der Verpflichtung zur Bestellung von Geldwäschebeauftragten sowie Stellvertretern kann ein Unternehmen gemäß § 7 Abs. 2 GwG auf Antrag befreit werden, wenn nachgewiesen wird, dass die Gefahr von Informationsverlusten und -defiziten aufgrund arbeitsteiliger Unternehmensstruktur im Hinblick
auf die Vorschriften zur Geldwäscheprävention nicht besteht und nach risikobasierter Bewertung

Nds. MBl. 2024 Nr. 565 vom 18. November 2024

Seite 3

anderweitige Vorkehrungen getroffen werden, um Geschäftsbeziehungen und Transaktionen zu verhindern, die mit Geldwäsche oder Terrorismusfinanzierung zusammenhängen. Die Entscheidung über den
Antrag ist nach Nummer 129.7 der Anlage zur AllGO gebührenpflichtig.
6.

Zur Durchsetzung der vorstehenden Anordnungen kann nach § 70 NVwVG, §§ 64, 67 NPOG ein
Zwangsgeld festgesetzt werden.
Das Unterlassen einer nach dieser Verfügung erforderlichen Bestellung eines Geldwäschebeauftragten
und/oder eines Stellvertreters kann gemäß § 56 Abs. 2 Satz 1 Nr. 3, Satz 2 GwG mit einem Bußgeld
geahndet werden.

7.

Diese Allgemeinverfügung gilt mit Veröffentlichung im Niedersächsischen Ministerialblatt als bekannt
gegeben und tritt zum 01.01.2025 in Kraft.
Sie steht zusammen mit ihrer Begründung auf der Website des Niedersächsischen Ministerium für Wirtschaft, Verkehr, Bauen und Digitalisierung unter https://www.mw.niedersachsen.de/startseite/uber_uns/aufsicht_und_recht/geldwaschepravention/geldwaeschepraevention-101183.html zum Download zur Verfügung.
Begründung

Das Niedersächsische Ministerium für Wirtschaft, Verkehr, Bauen und Digitalisierung als zuständige Aufsichtsbehörde macht hiermit von seiner Anordnungsbefugnis zur Bestellung eines Geldwäschebeauftragten
und eines Stellvertreters bei Händlern hochwertiger Güter, Kunstvermittlern und Kunstlagerhaltern, soweit die
Lagerhaltung in Zollfreigebieten erfolgt, im Land Niedersachsen in Gestalt einer Allgemeinverfügung Gebrauch.
Der Missbrauch von Güterhändlern, Kunstvermittlern und Kunstlagerhaltern zu Zwecken der Geldwäscheund Terrorismusfinanzierung stellt eine erhebliche Bedrohung für die Integrität und Reputation des internationalen Wirtschaftsstandortes Deutschland und seiner Unternehmen dar. Dies macht eine Bündelung aller
Kräfte erforderlich. Die Inpflichtnahme der Wirtschaft als einen für die Geldwäschebekämpfung notwendigen
Akteur ist unabdingbar. Die Bestellung von Geldwäschebeauftragten dient der Erreichung der Ziele des GwG
und darüber hinaus der Sensibilisierung der Güterhändler sowie Kunstvermittler und Kunstlagerhalter für das
Thema der Geldwäschebekämpfung.
Nach pflichtgemäßer Ausübung des Ermessens ist, auch unter Berücksichtigung der Interessen der in
Nummer 1 und 2 genannten Unternehmen, die Bestellung von Geldwäschebeauftragten sowie Stellvertretern
nach Maßgabe dieser Allgemeinverfügung erforderlich sowie verhältnismäßig, um dort durch Etablierung eines für die Implementierung und Einhaltung der geldwäscherechtlichen Vorschriften zuständigen Ansprechpartners für Beschäftigte und Aufsichts- bzw. Ermittlungsbehörden eine stringente und dem konkreten Risikopotential angemessene Einhaltung des Geldwäschegesetzes sicherzustellen und damit die wichtigen Ziele
des GwG zu erreichen. Von der Anordnung sind nur Unternehmen erfasst, die zum einen aufgrund ihres Geschäftsgegenstandes einem erhöhten Geldwäscherisiko ausgesetzt sind und bei denen zum anderen aufgrund ihrer Betriebsgröße verstärkt die Gefahr von Informationsverlusten und -defiziten besteht.
Nach § 7 Abs. 3 Satz 2 GwG soll die zuständige Aufsichtsbehörde für Verpflichtete gemäß § 2 Abs. 1 Nr. 16
GwG (Güterhändler, Kunstvermittler und Kunstlagerhalter) die Bestellung eines Geldwäschebeauftragten sowie Stellvertreters anordnen, wenn deren Haupttätigkeit im Handel mit hochwertigen Gütern besteht. Hochwertige Güter sind Gegenstände, die sich aufgrund ihrer Beschaffenheit, ihres Verkehrswertes oder ihres bestimmungsgemäßen Gebrauchs von Gebrauchsgegenständen des Alltags abheben oder aufgrund ihres Preises keine Alltagsanschaffung darstellen.
Ein ausgeprägtes Geldwäsche- und Terrorismusfinanzierungsrisiko besteht nach der Wertung des Gesetzgebers jedenfalls im Handel mit Edelmetallen (wie Gold, Silber und Platin), Kupfer, seltenen Erden, Edelsteinen, Schmuck und Uhren, Kunstgegenständen und Antiquitäten, Kraftfahrzeugen, Schiffen und Motorbooten
sowie Luftfahrzeugen (siehe auch § 1 Abs. 10 GwG sowie die entsprechende Gesetzesbegründung, BT-Drs.
18/11555, S. 103).

Nds. MBl. 2024 Nr. 565 vom 18. November 2024

Seite 4

Die vom Gesetzgeber in Bezug auf den Handel mit Kunstgegenständen getroffene und pflichtenauslösende
Risikobewertung muss gleichermaßen auch für Kunstvermittler, die gewerblich den Abschluss von Kaufverträgen über Kunstgegenstände vermitteln (auch als Auktionator oder Galerist), sowie Kunstlagerhalter angewendet werden. Daher ist es risikoangemessen und verhältnismäßig, auch Kunstvermittler und Kunstlagerhalter– sofern die weiteren Voraussetzungen der Allgemeinverfügung erfüllt sind – zur Bestellung von Geldwäschebeauftragten und Stellvertretern zu verpflichten. Sämtliche Ausführungen dieser Begründung gelten daher sinngemäß auch für Kunstvermittler bzw. Kunstlagerhalter und deren Tätigkeiten.
Über die bereits vom Gesetzgeber vorgenommene Risikoeinschätzung hinaus liegen derzeit keine weiteren kriminalistischen Erkenntnisse über andere Risikobranchen im Bereich des hochwertigen Güterhandels
vor, die eine Bestellung von Geldwäschebeauftragten erforderlich machen.
Entsprechend der Wertung des Gesetzgebers werden Güterhändler, Kunstvermittler und Kunstlagerhalter
nur dann erfasst, die entsprechende Tätigkeit über 50 % des Gesamtumsatzes im vorherigen Wirtschaftsjahr
ausmachte und es sich damit um die Haupttätigkeit handelt. Somit bleiben aus Gründen der Verhältnismäßigkeit Unternehmen mit geringem Geldwäscherisiko ausgenommen, wenn sie zum Beispiel zwar grundsätzlich
mit hochwertigen Gütern handeln, dies aber nur bis zu 50 % des Jahresumsatzes ausmacht. Denkbar ist dies
beispielsweise bei einer großen Kfz-Werkstatt, die ihren Hauptumsatz mit Kfz-Reparaturen macht, an die aber
auch noch ein Kfz-Handel angeschlossen ist, über den Fahrzeuge verkauft werden.
Die Bestellung von Geldwäschebeauftragten ist jedoch nicht allein deshalb erforderlich, weil ein Unternehmen in einer risikobehafteten Branche tätig ist. Grund für die Anordnung der Bestellung eines Geldwäschebeauftragten ist, dass in Unternehmen mit einer arbeitsteiligen und zergliederten Unternehmensstruktur die Gefahr von Informationsverlusten und -defiziten und der Anonymisierung innerbetrieblicher Prozesse in erhöhtem
Maße besteht. Davon ist jedenfalls ab einer Gesamtkopfzahl von mindestens zehn Mitarbeitenden mit Bezug
zu den Geschäftsvorgängen auszugehen. Ein solcher Bezug liegt regelmäßig in den Bereichen Akquise,
Kasse, Kundenbuchhaltung, Verkauf, Vermittlung und Vertrieb einschließlich Leitungspersonal (insbesondere
Geschäftsführung) vor. In kleineren Einheiten kann die Gefahr eines Informationsverlustes als so gering angesehen werden, dass die Bestellung von Geldwäschebeauftragten einen unverhältnismäßig hohen Aufwand
verursachen würde. Eine Stichtagsregelung zur Ermittlung der Mitarbeiterzahl wurde aus Gründen der Praktikabilität und Rechtssicherheit für die Unternehmen gewählt.
Des Weiteren ist unter Risikogesichtspunkten die Bestellung eines Geldwäschebeauftragten nicht erforderlich, wenn Unternehmen nach § 4 Abs. 5 GwG nicht über ein förmliches Risikomanagement verfügen müssen
(vgl. Nummer 1/2 d). Dies sind:
–

Unternehmen, die mit Kunstgegenständen handeln, jedoch keine Transaktionen im Wert von mindestens 10 000 EUR oder mehr (bar oder unbar) durchführen,

–

Unternehmen, die mit Edelmetallen wie Gold, Silber oder Platin handeln, jedoch keine Barzahlungen
über mindestens 2 000 EUR oder mehr entgegennehmen oder tätigen,

–

Unternehmen, die mit sonstigen hochwertigen Gütern (Kupfer, seltenen Erden, Edelsteinen, Schmuck
und Uhren, Antiquitäten, Kraftfahrzeugen, Schiffen und Motorbooten oder Luftfahrzeugen) handeln, jedoch keine Barzahlungen über mindestens 10 000 EUR entgegennehmen oder tätigen und

–

Kunstvermittler und Kunstlagerhalter, soweit die Lagerhaltung in Zollfreigebieten erfolgt, jedoch keine
Transaktionen im Wert von mindestens 10 000 EUR oder mehr (bar oder unbar) durchführen.
Der Schwellenwert richtet sich damit nach der Art des Gutes, mit dem gehandelt wird.

Mit der vorliegenden Allgemeinverfügung wird insoweit die Risikobewertung des Gesetzgebers nachvollzogen. Insbesondere hohe Bargeldtransaktionen bergen ein erhöhtes Geldwäsche- und Terrorismusfinanzierungsrisiko, da hier Anonymität begünstigt wird. Die geschäftspolitische Entscheidung, vollständig auf Transaktionen in jeweils genannter Höhe generell zu verzichten, führt entsprechend zu einer geringeren Risikobewertung. So benötigen Güterhändler sowie Kunstvermittler und Kunstlagerhalter, die vollständig auf die Durchführung von Transaktionen in bzw. ab Höhe des jeweiligen Schwellenwertes verzichten, auch kein Risikomanagement gemäß § 4 Abs. 5 GwG und werden von der Verpflichtung zur Bestellung eines Geldwäschebeauftragten und eines Stellvertreters ausgenommen. Für den Handel mit oder die Vermittlung von

Nds. MBl. 2024 Nr. 565 vom 18. November 2024

Seite 5

Kunstgegenständen sieht der Gesetzgeber geldwäscherechtliche Pflichten auch bei unbaren Transaktionen
ab 10 000 EUR vor – es ist folgerichtig, auch bei der Pflicht zur Bestellung eines Geldwäschebeauftragten und
eines Stellvertreters diese risikobasierte Systematik beizubehalten.
Nach der Wertung des Gesetzgebers sind auch mehrere zusammenhängende Geschäfte, zwischen denen
eine Verbindung aufgrund ihrer zeitlichen oder inhaltlichen Nähe nahe liegt, einer einmaligen Transaktion
gleichzustellen. Wenn sie in der Gesamtsumme den jeweiligen Schwellenwert erreichen, ist es sachgerecht,
dass dies geldwäscherechtliche Pflichten, wie die Pflicht zur Bestellung eines Geldwäschebeauftragten, auslöst, um die Möglichkeit einer Umgehung (sog. Structuring oder Smurfing) auszuschließen.
In jedem rechtlich selbstständigen Unternehmen, unabhängig von der Rechtsform, welches die unter Nummer 1 bzw. 2 genannten Kriterien erfüllt (auch Konzerntöchter), ist ein Geldwäschebeauftragter auf Führungsebene und ein Stellvertreter zu bestellen. Die Bestellung des Geldwäschebeauftragten und eines Stellvertreters oder deren Entpflichtung sind der Aufsichtsbehörde gemäß § 7 Abs. 4 GwG vorab anzuzeigen. Bei einer
vorgesehenen Entpflichtung sind die Gründe anzugeben, um eine gesetzlich verbotene Benachteiligung aufgrund der Funktion auszuschließen. Sofern das Unternehmen über mehrere rechtlich unselbständige Niederlassungen verfügt, muss die Anzeige bei der für den Hauptsitz zuständigen Aufsichtsbehörde erfolgen. Die
Mitteilung der beruflichen Kontaktdaten (Name, Vorname, Anschrift, Telefon, E-Mail-Adresse), unter denen
der Geldwäschebeauftragte und der Stellvertreter während der üblichen Geschäftszeiten erreichbar sind, ist
erforderlich, um die Erreichbarkeit für die Behörden zu gewährleisten. Änderungen diesbezüglich sind unverzüglich mitzuteilen. Das Textformerfordernis dient der Rechtssicherheit und Dokumentation des Bestellungsaktes durch die Geschäftsführung.
Die Bestellung des Geldwäschebeauftragten und eines Stellvertreters erfolgt bis auf Weiteres. Händler
hochwertiger Güter, Kunstvermittler und Kunstlagerhalter haben in regelmäßigen Abständen zu prüfen, ob die
unter Nummer 1 bzw. 2 genannten kumulativen Voraussetzungen vorliegen. Bleiben nach Überprüfung der
o. g. Voraussetzungen der bisherige Geldwäschebeauftragte und der Stellvertreter im Amt, bedarf es keiner
bestätigenden Anzeige.
Auf Verlangen der Aufsichtsbehörde muss die Bestellung einer Person zum Geldwäschebeauftragten oder
des Stellvertreters widerrufen werden, wenn die Person nicht die erforderliche Qualifikation oder Zuverlässigkeit aufweist.
Stellung, Aufgaben, Rechte und Pflichten des Geldwäschebeauftragten ergeben sich aus § 7 Abs. 1 und
Abs. 5 bis 7 GwG: Er ist für die Einhaltung der geldwäscherechtlichen Vorschriften im Unternehmen verantwortlich und der Geschäftsleitung unmittelbar nachgeordnet. Die organisatorisch und berichtsmäßig direkte
Anbindung des Geldwäschebeauftragten an die Führungsebene ist gesetzlich vorgeschrieben – sie ist erforderlich, um sicherzustellen, dass es sich um eine Führungskraft oder einen leitenden Mitarbeitenden des Verpflichteten mit ausreichendem Wissen über die Risiken, denen der Verpflichtete in Bezug auf Geldwäsche und
Terrorismusfinanzierung ausgesetzt ist, handelt und dass diese Person befugt ist, insoweit Entscheidungen
zu treffen.
In begründeten Einzelfällen, insbesondere bei kleinen Unternehmen, kann der Geldwäschebeauftragte
auch selbst der Geschäftsleitung angehören. Um Interessenskollisionen zu vermeiden, kann er jedoch nicht
gleichzeitig das nach § 4 Abs. 3 GwG zu benennende Mitglied der Leitungsebene sein – Ausnahmen können
nur bei sehr kleinen Unternehmen gemacht werden.
Der Geldwäschebeauftragte muss seine Tätigkeit im Inland ausüben. Ihm sind ausreichende Befugnisse
und die für eine ordnungsgemäße Durchführung seiner Funktion notwendigen Mittel einzuräumen. Insbesondere ist ihm ungehinderter Zugang zu sämtlichen Informationen, Daten, Aufzeichnungen und Systemen zu
gewähren oder zu verschaffen, die im Rahmen der Erfüllung seiner Aufgaben von Bedeutung sein können.
Die Verwendung der Daten und Informationen ist dem Geldwäschebeauftragten ausschließlich zur Erfüllung seiner Aufgaben gestattet. Er ist ferner Ansprechpartnerin oder Ansprechpartner insbesondere für die
Strafverfolgungsbehörden, für die für Aufklärung, Verhütung und Beseitigung von Gefahren zuständigen Behörden, die Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen (FIU) und die zuständige Aufsichtsbehörde.

Nds. MBl. 2024 Nr. 565 vom 18. November 2024

Seite 6

Soweit der Geldwäschebeauftragte eine Meldung nach § 43 Abs. 1 GwG beabsichtigt, unterliegt er nicht
dem Direktionsrecht der Geschäftsleitung. Dies gilt auch für die Beantwortung von Anfragen der FIU nach § 30
Abs. 3 GwG.
Eine Freistellung des Geldwäschebeauftragten von anderen Aufgaben und Funktionen im Unternehmen
ist grundsätzlich nicht erforderlich. Jedoch hat sich die sachliche und personelle Ausstattung der Funktion des
Geldwäschebeauftragten an der Größe, am Geschäftsmodell und der Risikosituation der Verpflichteten zu
orientieren, um eine hinreichende Aufgabenwahrnehmung sicherzustellen. Dies kann auch eine entsprechende Entlastung von sonstigen Tätigkeiten notwendig machen.
Dem Geldwäschebeauftragten und dem Stellvertreter dürfen wegen der Erfüllung seiner Aufgaben keine
Benachteiligungen im Beschäftigungsverhältnis entstehen. Die Kündigung des Arbeitsverhältnisses ist nach
§ 7 Abs. 7 GwG unzulässig, es sei denn, dass Tatsachen vorliegen, welche die verantwortliche Stelle zur
Kündigung aus wichtigem Grund ohne Einhaltung der Kündigungsfrist berechtigen. Dieser besondere Kündigungsschutz gilt auch innerhalb eines Jahres nach der Abberufung des Geldwäschebeauftragten oder des
Stellvertreters fort.
Unternehmen, die einer Gruppe i. S. des § 1 Abs. 16 GwG angehören, haben die Funktion des Geldwäschebeauftragten einschließlich Stellvertretung unabhängig von der Pflicht des Mutterunternehmens, gemäß
§ 9 Abs. 1 Nr. 2 GwG einen Gruppengeldwäschebeauftragten zu bestellen, zu besetzen. Weitere Informationen zu Aufgaben und Pflichten des Geldwäschebeauftragten können den Auslegungs- und Anwendungshinweisen zum GwG entnommen werden.
Sofern den Pflichten dieser Allgemeinverfügung nicht oder in nicht gebotener Form entsprochen wird, kann
nach § 70 NVwVG und den §§ 64 und 67 NPOG ein Zwangsgeld von mindestens 10 EUR und höchstens
100 000 EUR festgesetzt werden. Das Zwangsgeld wird nach vorheriger schriftlicher Androhung festgesetzt
und kann bei Unterbleiben der geforderten Maßnahme auch erneut ohne weitere Androhung festgesetzt werden. Die konkret festzusetzende Höhe bestimmt sich dabei jeweils nach den Umständen des Einzelfalls.
Das Unterlassen einer nach dieser Allgemeinverfügung erforderlichen Bestellung eines Geldwäschebeauftragten und/oder eines Stellvertreters verwirklicht den Bußgeldtatbestand nach § 56 Abs. 2 Satz 1 Nr. 3 GwG.
Die Ordnungswidrigkeit kann gemäß § 56 Abs. 2 Satz 2 GwG bei vorsätzlicher Begehung mit einer Geldbuße
bis zu 150 000 EUR, bei leichtfertiger Begehung mit einer Geldbuße bis zu 100 000 EUR, im Übrigen mit einer
Geldbuße bis zu 50 000 EUR geahndet werden. Die Verhängung einer Geldbuße ist neben der Festsetzung
eines Zwangsgeldes zulässig.
Die Möglichkeiten der zuständigen Aufsichtsbehörde, im Einzelfall anderweitige Anordnungen zu treffen
oder über Nummer 1 und 2 hinaus weitere Unternehmen zur Bestellung eines Geldwäschebeauftragten zu
verpflichten, bleiben unberührt.
Ist im Unternehmen sichergestellt, dass die Gefahr von Informationsverlusten und -defiziten aufgrund arbeitsteiliger Unternehmensstruktur im Hinblick auf die Vorschriften zur Geldwäscheprävention nicht besteht
und werden nach risikobasierter Bewertung anderweitige Vorkehrungen getroffen, um Geschäftsbeziehungen
und Transaktionen zu verhindern, die mit Geldwäsche oder Terrorismusfinanzierung zusammenhängen, kann
auf Antrag von der Verpflichtung zur Bestellung eines Geldwäschebeauftragten abgesehen werden. Besonders gelagerten Einzelfällen kann damit Rechnung getragen werden.
Weil der Gesetzgeber das Erfordernis der Bestellung eines Geldwäschebeauftragten für Händlerinnen/Händler hochwertiger Güter grundsätzlich als gegeben ansieht, ist es verhältnismäßig und zumutbar, dass
das Unternehmen nachweisen (schriftliche Begründung) muss, dass ausnahmsweise eine Gefahr von Informationsverlusten nicht vorliegt. Mithin ist der Nachweis von Informationsdefiziten im Einzelfall von der Behörde
gerade nicht zu führen.
Die Entscheidung über Anträge auf Freistellung von der Pflicht zur Bestellung eines Geldwäschebeauftragten ist nach Nummer 129.7 der Anlage zur AllGO gebührenpflichtig.

Nds. MBl. 2024 Nr. 565 vom 18. November 2024

Seite 7

Rechtsbehelfsbelehrung
Gegen diese Allgemeinverfügung kann innerhalb eines Monats nach Bekanntgabe bei dem zuständigen
Verwaltungsgericht schriftlich, zur Niederschrift des Urkundsbeamten der Geschäftsstelle oder elektronisch in
einer für den Schriftformersatz zugelassenen Form Klage erhoben werden.
Hannover, 11.11.2024
Niedersächsisches Ministerium
für Wirtschaft, Verkehr, Bauen und Digitalisierung
Im Auftrag

Claudia S i m o n