Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Niedersächsisches
Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang Hannover, den 22. Oktober 2024 Nummer 469

Ministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz

Richtlinie über die Gewährung von Zuwendungen zur Förderung von
nicht investiven Projekten zur Verbesserung einer tiergerechten Nutztierhaltung
(RL Tierschutz)
Erl. d. ML v. 15.10.2024 – 204-601-475/2023 –
– VORIS 78530 –

1. Zuwendungszweck, Rechtsgrundlage
1.1 Das Land Niedersachsen gewährt nach Maßgabe dieser Richtlinie und der VV zu § 44 LHO sowie der
Verordnung (EU) 2022/2472 der Kommission vom 14 . Dezember 2022 zur Feststellung der Vereinbarkeit bestimmter Gruppen von Beihilfen im Agrar- und Forstsektor und in ländlichen Gebieten mit dem Binnenmarkt in
Anwendung der Artikel 107 und 108 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union ( ABl. L 327
vom 21.12.2022, S. 1), geändert durch die Verordnung (EU) 2023/2607 der Kommission vom 22. November
2023 (ABl. L, 2023/2607, 23.11.2023), – Agrargruppenfreistellungsverordnung, im Folgenden: AgrarGVO –,
Zuwendungen für Projekte, die im Rahmen der Forschung zur Verbesserung von Tierschutzstandards durchgeführt werden.
1.2 Ziel der Förderung ist es, gesellschaftlich akzeptierte und vom Tierhalter leistbare Haltungsbedingungen zu erarbeiten, die den Schutz und das Wohlbefinden eines jeden Tieres sicherstellen . Tierschutzrechtliche
Vorgaben können ohne Forschungsergebnisse nicht entwickelt und ohne praktische Handlungsempfehlungen
nicht umgesetzt werden. Das Landesinteresse ergibt sich insbesondere daraus, dass Tiere gemäß Artikel 6 b
der Niedersächsischen Verfassung als Lebewesen geachtet und geschützt werden.
1.3 Ein Anspruch des Antragstellers auf Gewährung der Zuwendung besteht nicht, vielmehr entscheidet
die Bewilligungsbehörde aufgrund ihres pflichtgemäßen Ermessens im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel.
2. Gegenstand der Förderung
Gefördert werden können die zuwendungsfähigen Ausgaben, die der Umsetzung des unter Nummer 1
genannten Zieles dienen, für Projekte zu W issensaustausch und Informationsmaßnahmen sowie Forschungs-
und Entwicklungsprojekte im Agr ar- und Forstsektor.
3. Zuwendungsempfänger
3.1 Zuwendungsempfänger können Institutionen und Organisationen sein ,
– die im Wissensaustausch tätig sind und Informationsmaßnahmen durchführen oder

– die im Bereich Forschung und Entwicklung tätig sind und Forschungs- und Entwicklungsprojekte im
Agrar- und Forstsektor durchführen.
3.2 Begünstigte der Zuwendungen bei Projekten zu Wissensaustaus ch und Informationsmaßnahmen i. S.
von Artikel 21 AgrarGVO sind Unternehmen, die in der landwirtschaftlichen Primärproduktion tätig sind und
die die Kriterien der Definition der Kleinstunternehmen sowie kleinen und mittleren Unternehmen gemäß Anhang I AgrarGVO erfüllen.
3.3 Von der Förderung ausgeschlossen sind:
– direkte Geldleistungen an in der landwirtschaftlichen Primärproduktion tätige Unternehmen;
– Unternehmen in Schwierigkeiten gemäß Artikel 2 Nr. 59 AgrarGVO; dies gilt abweichend von Artikel 1
Abs. 5 Buchst. a AgrarGVO auch für Informationsmaßnahmen;
– Unternehmen, über deren Vermögen ein Insolvenz-, Vergleichs-, Konkurs-, Sequestrations- oder ein
Gesamtvollstreckungsverfahren beantragt oder eröffnet worden ist. Dasselbe gilt für Antragsteller, die
zur Abgabe der Vermögensauskunft nach § 802 c ZPO oder § 284 AO verpflichtet sind oder bei denen
diese abgenommen wurde. Handelt es sich bei dem Antragsteller um eine durch einen gesetzlichen
Vertreter vertretene juristische Person, gilt dies, sofern den gesetzlichen Vertreter aufgrund seiner Verpflichtung als gesetzlicher Vertreter der juristischen Person die entsprechenden Verpflichtungen aus
§ 802 c ZPO oder § 284 AO treffen ;
– Unternehmen, die einer Rückforderungsanordnung auf Grund eines früheren Beschlusses der Kommission zur Feststellung der Unzuläs sigkeit einer von demselben Mitgliedstaat gewährten Beihilfe und ihrer
Unvereinbarkeit mit dem Binnenmarkt nicht nachgekommen sind, und
– Einrichtungen und Personenvereinigungen ohne eigene Rechtspersönlichkeit.
4. Art und Umfang, Höhe der Zuwendung
4.1 Die Zuwendung wird als nicht rückzahlbarer Zuschuss in Form einer Anteil- oder ausnahmsweise einer
Vollfinanzierung zur Projektförderung gewährt. Bei der Einhaltung der maximal zulässigen Förderintensität
sind insbesondere auch die Kumulierungsregeln n ach Nummer 4.5 zu beachten.
4.2 Für die Berechnung der Beihilfeintensität und der beihilfefähigen Kosten werden die Beträge vor Abzug von Steuern und sonstigen Abgaben herangezogen. Die beihilfefähigen Kosten sind durch schriftliche
Unterlagen zu belegen, die klar, spezifisch und aktuell sein müssen.
4.3 Zuwendungsfähig bei Projekten zu Wissensaustausch und Informationsmaßnahmen sind Ausgaben
für die Organisation und Durchführung von Veranstaltungen von Maßnahmen der Berufsbildung und des Erwerbs von Qualifikationen, zum Wissensaustausch und für Informationsmaßnahmen (Personal- und Sachausgaben einschließlich Reisekosten im Rahmen der NRKVO unter Berücksichtigung der dazu ergangenen niedersächsischen Regelungen) sowie zur Innovationsförderung.
4.4 Zuwendungsfähig bei Forschungs- und Entwicklungsprojekten im Agrar - und Forstsektor sind:
– Personalausgaben für Forscherinnen und Forscher, Technikerinnen und Techniker sowie sonstiges
Personal, soweit diese für das Projekt eingesetzt werden;
– Ausgaben für Instrumente und Ausrüstung, soweit und solange sie für das Projekt genutzt werden.
Wenn diese Instrumente und Ausrüstungen nicht während ihrer gesamten Nutzungsdauer für das Projekt verwendet werden, gilt nur die nach den Grundsätzen ordnungsgemäßer Buchführung ermittelte
Wertminderung während der Dauer des Projektes als zuwendungsfähig;
– Ausgaben für Auftragsforschung und für unter Einhaltung des Fremdvergleichsgrundsatzes von Dritten
direkt oder in Lizenz erworbene Patente sowie Ausgaben für Beratung und gleichwertige Dienstleistungen, die ausschließlich für das Projekt genutzt werden, und
– Ausgaben für Tests und Untersuchungen, für Material, Bedarfsmittel und dergleichen, die unmittelbar
durch das Projekt entstehen.

4.5 Förderungen können mit anderen staatlichen Beihilfen kumuliert werden, sofern diese Maßnahmen
unterschiedliche bestimmbare beihilfefähige Kosten betreffen, sowie mit anderen staatlichen Beihilfen für dieselben, sich teilweise oder vollständig überschneidenden beihilfefähigen Kosten, jedoch nur, wenn durch diese
Kumulierung die höchste nach der AgrarGVO für diese Beihilfen geltende Beihilfeintensität oder der höchste
nach der AgrarGVO für diese Beihilfen geltende Beihilfebetrag nicht überschritten wird.
5. Sonstige Zuwendungsbestimmungen
5.1 Bei den Projekten muss im Bedarfsfall eine wissenschaftliche Betreuung über den Erprobungs-/Testzeitraum gesichert sein.
5.2 Bei wissenschaftlich begleiteten Projekten muss von der das Projekt durchführenden wissenschaftlichen Einrichtung eine regelmäßige Berichterstattung über den Stand des Projektes sichergestellt werden.
5.3 Die Zuwendung wird bei der Förderung von Projekten zu W issensaustausch und Informationsmaßnahmen dem Anbieter des Wissensaustauschs und der Informationsmaßnahmen gezahlt. Die Anbieter von
Wissensaustausch und Informationsmaßnahmen müssen über die geeigneten Kapazitäten in Form von qualifiziertem Personal und regelmäßigen Schulungen zur Durchführung dieser Aufgaben verfügen.
5.4 Bei der Förderung von Forschungs- und Entwicklungsprojekten im Agrar- und Forstsektor wird die
Zuwendung der Einrichtung für Forschung und/oder Wissensverbreitung direkt gewährt. Sie umfasst keine
Zahlungen, die an im Agrarsektor tätige Unternehmen auf der Grundlage der Preise für die betreffenden landwirtschaftlichen Erzeugnisse gewährt werden.
Nach Artikel 38 Abs. 8 AgrarGVO müssen Einrichtungen für Forschung und/oder Wissensverbreitung, die
auch wirtschaftliche Tätigkeiten ausüben, getrennte Bücher über die Finanzierung, Kosten und Erlöse dieser
Tätigkeiten führen.
Nach Artikel 38 Abs. 9 AgrarGVO dürfen Unternehmen, die als Aktionäre oder Gesellschafter Einfluss auf
eine Einrichtung für Forschung und/oder Wissensverbreitung ausüben können, keinen bevorzugten Zugang
zu ihren Forschungskapazitäten oder den von ihnen erzielten Forschungsergebnissen genießen.
Ein gefördertes Forschungs- und Entwicklungsprojekt im Agrar- und Forstsektor muss für alle Unternehmen, die in dem betreffenden landwirtschaftlichen Sektor oder Teilsektor tätig sind, von Interesse sein.
5.5 Die Informationen zum geförderten Projekt werden gemäß Artikel 38 Abs. 3 und 4 AgrarGVO im Internet veröffentlicht.
6. Anweisungen zum Verfahren
6.1 Für die Bewilligung, Auszahlung und Abrechnung der Zuwendung sowie für den Nachweis und die
Prüfung der Verwendung und die ggf. erforderliche Aufhebung des Bewilligungsbescheid es und die Rückforderung der gewährten Zuwendung gelten die VV zu § 44 LHO, soweit nicht in dieser Richtlinie Abweichungen
zugelassen worden sind.
6.2 Bewilligungsbehörde ist das Niedersächsische Ministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz, Referat 204, Calenberger Straße 2, 30169 Hannover.
6.3 Die Angaben im Antrag und in den sonstigen eingereichten Unterlagen sind subventionserheblich i. S.
der Strafvorschriften zum Subventionsbetrug gemäß § 264 StGB.
6.4 Die Bewilligungsbehörde führt die nach Artikel 13 AgrarGVO vorgesehenen ausführlichen Aufzeichnungen mit den Informationen und einschlägigen Unterlagen, die notwendig sind, um feststellen zu können,
dass alle Freistellungsvoraussetzungen eingehalten werden. Die Aufzeichnungen sind zusammen mit den
Förderakten ab dem Tag der Zuwendungsgewährung zehn Jahre lang aufzubewahren.
6.5 Antragsteller haben vor Beginn der Arbeiten für ein Projekt oder eine Tätigkeit bei der Bewilligungsbehörde einen schriftlichen Antrag mit dem Inhalt nach Artikel 6 Abs. 2 AgrarGVO zu stellen. In dem Antrag
sind insbesondere Ziele und geplanter Ablauf des Projektes sowie die Finanzierungsplanung ausführlich und
transparent darzulegen.

6.6 Die Bewilligungsbehörde veranlasst innerhalb von sechs Monaten nach Gewährung die Veröffentlichung der Informationen gemäß Artikel 9 Abs. 1 Buchst. c AgrarGVO in der Beihilfetransparenzdatenbank
(https://webgate.ec.europa.eu/competition/transparency) der EU-Kommission, soweit die betreffenden Betragsschwellen überschritten sind.
6.7 Die Förderungen unterliegen keiner Evaluierungspflicht gemäß Artikel 12 Abs. 1 AgrarGVO. Eine Expost-Evaluierung wird nicht verlangt , weil die Kriterien Verzerrungen des Wettbewerbs und des Handels sowie
eine jährliche Mittelausstattung von mehr als 150 Mio. EUR oder 750 Mio. EUR während der Gesamtlaufzeit
nicht erfüllt werden.
7. Schlussbestimmungen
Dieser Erl. tritt am 01.11.2024 in Kraft und mit Ablauf des 31.12.2029 außer Kraft.

An das
Niedersächsische Ministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz
