Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Niedersächsisches
Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang Hannover, den 10. Oktober 2024 Nummer 443

Amt für regionale Landesentwicklung Weser-Ems

Anerkennung der Stiftung „ kunter+bunter Stiftung“
Bek. d. ArL Weser-Ems v. 07.10.2024 – 2.06-11741-01 ( 030) –

Mit Schreiben vom 07.10.2024 hat das ArL Weser-Ems als zuständige Stiftungsbehörde gemäß § 2 NStiftG
unter Zugrunde legung des Stiftungsgeschäfts mit Satzung vom 14.08.2024 die Stiftung „kunter+bunter Stiftung“ mit Sitz in der Stadt Westerstede gemäß § 80 BGB als rechtsfähig anerkannt.
Zweck der Stiftung ist die Förderung von Wissenschaft und Forschung, die Förderung der Erziehung, Volks-
und Berufsbildung einschließlich der Studentenhilfe, die Förderung des Naturschutzes, die Förderung der Jugendhilfe, die Förderung des Sports sowie die Unterstützung hilfsbedürftiger Personen i. S. von § 53 Nr. 2 AO.
Die Anschrift der Stiftung lautet:
kunter+bunter Stiftung
c/o Herrn Tim Jannes Juraschek
Ebkehofstraße 6 a
26655 Westerstede.
