Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Niedersächsisches
Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang Hannover, den 13. Juni 2024 Nummer 272

Ministerium für Inneres und Sport

Satzung
über die Grundsätze zur Sicherung guter wissenschaftlicher Praxis und
Verfahrensregeln für den Umgang mit wissenschaftlichem Fehlverhalten
an der Polizeiakademie Niedersachsen
Bek. d. MI v. 13.06.2024 – 01515 –

Die Konferenz der Polizeiakademie Niedersachsen hat gemäß § 2 Abs. 1 Nrn. 4 und 5 i. V. m. § 7 Abs. 2
Nr. 1 des Gesetzes über die Polizeiakademie Niedersachsen vom 13.09.2007 (Nds. GVBl. S. 444) auf ihrer
60. Sitzung vom 18.09.2023 die nachfolgende Satzung beschlossen:
Satzung
über die Grundsätze zur Sicherung guter wissenschaftlicher Praxis und
Verfahrensregeln für den Umgang mit wissenschaftlichem Fehlverhalten
an der Polizeiakademie Niedersachsen

Inhaltsübersicht
Präambel
Abschnitt I: Prinzipien guter wissenschaftlicher Praxis
§ 1 Reichweite dieser Richtlinie
§ 2 Einzelne Prinzipien guter wissenschaftlicher Praxis
§ 3 Berufsethos der wissenschaftlich Tätigen
§ 4 Organisationsverantwortung der Leitung der Polizeiakademie Niedersachsen
§ 5 Verantwortung der Leiterinnen und Leiter von Arbeitseinheiten
§ 6 Bewertung wissenschaftlicher Leistung
§ 7 Phasenübergreifende Qualitätssicherung
§ 8 Beteiligte Akteure, Verantwortlichkeiten, Rollen
§ 9 Forschungsdesign
§ 10 Rechtliche und ethische Rahmenbedingungen der Forschung
§ 11 Nutzungsrechte
§ 12 Methoden und Standards
§ 13 Dokumentation
§ 14 Herstellung von öffentlichem Zugang zu Forschungsergebnissen
§ 15 Autorschaft
§ 16 Publikationsorgane

§ 17 Vertraulichkeit und Neutralität bei Begutachtungen und Beratungen
Abschnitt II: Ombudswesen
§ 18 Ombudspersonen
§ 19 Ombudstätigkeit
Abschnitt III: Verfahren im Umgang mit wissenschaftlichem Fehlverhalten
§ 20 Allgemeine Prinzipien für den Umgang mit Verdachtsfällen wissenschaftlichen Fehlverhaltens
§ 21 Tatbestände wissenschaftlichen Fehlverhaltens
§ 22 Einleitung einer Untersuchung
§ 23 Vorprüfung
§ 24 Untersuchungskommission
§ 25 Gang der förmlichen Untersuchung
§ 26 Abschluss des Verfahrens
§ 27 Mögliche Sanktionen und Maßnahmen
§ 28 Übergangsvorschriften/Anwendung bei Verlassen der Polizeiakademie Niedersachsen
§ 29 Inkrafttreten

Präambel
¹Im Sinne des Leitbildes der Polizeiakademie Niedersachsen (PA NI) kommt der Wissensgewinnung und
Reflexion in der Polizei eine wichtige Rolle zu. ² Die den unabhängigen , kritischen und allein wissenschaftlichen
Gütekriterien verpflichtete Forschung wird auch zu diesem Zweck gefördert. ³ Jede Wissenschaftlerin und jeder
Wissenschaftler trägt die Verantwortung dafür, dass das eigene Verhalten den Standards guter wissenschaftlicher Praxis entspricht. ⁴ Die Leitung der PA NI trägt die Zuständigkeit und die Organisationsverantwortung für
die Einhaltung der guten wissenschaftlichen Praxis an der PA NI.
⁵Die mit Inkrafttreten geltenden Prinzipien guter wissenschaftlicher Praxis wurden auf der Grundlage der
„Leitlinien zur Sicherung guter wissenschaftlicher Praxis“ der Deutschen Forschungsgemeinschaft (DFG) vom
April 2022 und der „Mustersatzung zur Sicherung guter wissenschaftlicher Praxis und zum Umgang mit Verdachtsfällen wissenschaftlichen Fehlverhaltens“ der Hochschulrektorenkonferenz (HRK) vom Mai 2022 erarbeitet und setzen diese um. ⁶Sie sind für alle Personen an der PA NI, die forschend oder forschungsunterstützend tätig sind, rechtlich verbindlich.
⁷Die vorliegende Satzung wird den wissenschaftlich tätigen Angehörigen der PA NI bekannt gegeben. Auf
die Verpflichtung zur Einhaltung wird ausdrücklich hingewiesen.
Abschnitt I: Prinzipien guter wissenschaftlicher Praxis
§ 1
Reichweite dieser Satzung
(1) ¹Die einzuhaltenden Prinzipien guter wissenschaftlicher Praxis nach dieser Satzung werden den an der
PA NI wissenschaftlich Tätigen auf der Internetpräsenz der PA NI bekanntgegeben. ²Auf das Inkrafttreten
dieser Satzung werden zusätzlich alle arbeitsrechtlich angestellten und verbeamteten wissenschaftlich Tätigen
elektronisch a ufmerksam gemacht.
(2) Alle an der PA NI w issenschaftlich Tätigen sind verpflichtet und dafür verantwortlich, die Regeln guter
wissenschaftlicher Praxis einzuhalten.
(3) Arbeits- und dienstrechtliche Rechte und Pflichten bleiben von dieser Satzung unberührt.
§ 2
Einzelne Prinzipien guter wissenschaftlicher Praxis
Zu den Prinzipien guter wissenschaftlicher Praxis gehört es insbesondere,
1. lege artis zu arbeiten,
2. strikte Ehrlichkeit im Hinblick auf die eigenen und die Beiträge Dritter zu wahren,
3. alle Ergebnisse konsequent selbst anzuzweifeln und
4. einen kritischen Diskurs in der wissenschaftlichen Gemeinschaft zuzulassen und zu fördern.

§ 3
Berufsethos der wissenschaftlich Tätigen
(1) Die Vermittlung der Grundlagen guten wissenschaftlichen Arbeitens beginnt zu einem frühestmöglichen
Zeitpunkt in der wissenschaftlichen Ausbildung (einschließlich Lehre) und Laufbahn.
(2) Wissenschaftlich Tätige stehen für die grundlegenden Werte wissenschaftlichen Arbeitens ein.
(3) ¹Unter Einbeziehung aller Karriereebenen durchlaufen die wissenschaftlich Tätigen einen stetigen Prozess des Lernens und der Weiterbildung im Hinblick auf die gute wissenschaftliche Praxis. ²Sie tauschen sich
dazu aus und unterstützen einander.
§ 4
Organisationsverantwortung der Leitung der PA NI
(1) Der Leitung der PA NI kommt die Zuständigkeit und die Organisationsverantwortung für die Einhaltung
der guten wissenschaftlichen Praxis an der PA NI zu.
(2) ¹Die Leitung der PA NI schafft die Rahmenbedingungen für regelkonformes wissenschaftliches Arbeiten
an der PA NI, indem sie eine insoweit zweckmäßige institutionelle Organisationsstruktur etabliert. ² Auf diese
Weise schafft die Leitung die Voraussetzungen dafür, dass wissenschaftlich Tätige rechtliche und ethische
Standards einhalten können.
(3) An der PA NI sind durch folgende Maßnahmen klare Verfahren und Grundsätze für die Personalauswahl
und -entwicklung schriftlich festgelegt, wobei Chancengleichheit und Diversität/Vielfältigkeit besondere Bedeutung zukommt:
– Personalentwicklung an der PA NI – Gesamtversion – in der jeweils geltenden Fassung;
– Gleichstellungsplan für die PA NI in der jeweils geltenden Fassung.
(4) ¹Forschende sollen in frühen Karrierephasen gefördert werden. ²In den Projekten, in denen wissenschaftlicher Nachwuchs beteiligt ist, wird die Förderung und Betreuung durch die jeweiligen Projektleitungen
verantwortet.
§ 5
Verantwortung der Leitungen von Arbeitseinheiten
(1) Die Leitung einer wissenschaftlichen Arbeitseinheit ist für die gesamte von ihr geleitete Einheit verantwortlich.
(2) Die Verantwortung der Leitung einer wissenschaftlichen Arbeitseinheit umfasst insbesondere die Verpflichtung zur individuellen, in das Gesamtkonzept der PA NI eingebetteten Betreuung des wissenschaftlichen
Nachwuchses, zur Förderung der Karrieren von wissenschaftlichem und wissenschaftsakzessorischem Personal sowie für die Vermittlung der Grundsätze wissenschaftlicher Redlichkeit.
(3) Die Zusammenarbeit in den wissenschaftlichen Arbeitseinheiten ist so beschaffen, dass die Einheit als
Ganze ihre Aufgaben erfüllen kann, die dafür nötige Kooperation und Koordination erfolgen und allen Mitgliedern der Arbeitseinheiten ihre Rollen, Rechte und Pflichten bewusst sind.
(4) Machtmissbrauch und dem Ausnutzen von Abhängigkeitsverhältnissen wird durch geeignete organisatorische Maßnahmen sowohl auf der Ebene der einzelnen Arbeitseinheiten als auch auf der Ebene der Leitung
der PA NI entgegengewirkt.
(5) Wissenschaftlich Tätige genießen ein der Karrierestufe angemessenes Verhältnis von Unterstützung
und Eigenverantwortung.
§ 6
Bewertung wissenschaftlicher Leistung
¹Sofern eine wissenschaftliche Leistung bewertet wird, erfolgt die Bewertung nach einem mehrdimensionalen Ansatz. ² Einen bedeutenden Bestandteil der Bewertung stellt die wissenschaftliche Leistung dar, die in
erster Linie nach qualitativen Maßstäben zu bewerten ist. ³Quantitative Indikatoren können differenziert und
reflektiert in die Gesamtbewertung einfließen. ⁴Neben der wissenschaftlichen Leistung können weitere Aspekte Berücksichtigung finden.

§ 7
Phasenübergreifende Qualitätssicherung
(1) ¹Wissenschaftlich Tätige führen jeden Teilschritt des Forschungsprozesses lege artis aus. ²Eine kontinuierliche und phasenübergreifende Qualitätssicherung findet statt.
(2) ¹Die Herkunft von im Forschungsprozess verwendeten Daten, Organismen, Materialien und Software
wird unter Zitation der Originalquellen kenntlich gemacht und es wird belegt, welche Maßgaben für die Nachnutzung gelten. ²Wenn öffentlich zugängliche Software verwendet wird, muss diese persistent und zitierbar
unter Anführung des Quellcodes dokumentiert werden, soweit dies möglich und zumutbar ist.
(3) Art und Umfang von im Forschungsprozess entstehenden Forschungsdaten werden schriftlich dokumentiert und nachvollziehbar beschrieben.
(4) Essenzieller Bestandteil der Qualitätssicherung ist, dass es anderen wissenschaftlich Tätigen ermöglicht wird, Ergebnisse bzw. Erkenntnisse zu replizieren.
(5) ¹Wenn wissenschaftliche Erkenntnisse öffentlich zugänglich gemacht werden (auch über andere Wege
als Publikationen), sind die angewandten Mechanismen der Qualitätssicherung stets zwingend darzulegen.
²Wenn im Nachhinein Unstimmigkeiten oder Fehler zu solchen Erkenntnissen auffallen oder auf solche hingewiesen wird, werden diese berichtigt.
§ 8
Beteiligte Akteure, Verantwortlichkeiten, Rollen
(1) Die Rollen und Verantwortlichkeiten der an einem Forschungsvorhaben beteiligten wissenschaftlich
Tätigen müssen in geeigneter Weise festgelegt werden und zu jedem Zeitpunkt klar nachvollziehbar sein.
(2) Sofern es erforderlich wird, erfolgt eine Anpassung der Rollen und Verantwortlichkeiten innerhalb der
wissenschaftlichen Arbeitseinheit.
§ 9
Forschungsdesign
(1) ¹Wissenschaftlich Tätige berücksichtigen bei der Planung eines Vorhabens den aktuellen Forschungsstand umfassend und erkennen ihn an. ²Dies setzt in der Regel eine sorgfältige Recherche nach bereits öffentlich zugänglichen Forschungsleistungen voraus.
(2) Die Leitung der PA NI stellt die für diese Recherche erforderlichen Rahmenbedingungen im Rahmen
ihrer haushalterischen Möglichkeiten sicher.
(3) Wissenschaftlich Tätige wenden Methoden zur Vermeidung von (auch unbewussten) Verzerrungen bei
der Interpretation von Befunden an, soweit dies möglich und zumutbar ist.
(4) Wissenschaftlich Tätige prüfen, ob und inwiefern Geschlecht und Vielfältigkeit für das Forschungsvorhaben bedeutsam sein können.
§ 10
Rechtliche und ethische Rahmenbedingungen der Forschung
(1) Wissenschaftlich Tätige gehen mit der ihnen verfassungsrechtlich gewährten Forschungsfreiheit verantwortungsvoll um.
(2) ¹Die Leitung der PA NI trägt die Sorge für die Regelkonformität des Handelns der Angehörigen der PA
NI und befördert die Regelkonformität durch geeignete Organisationsstrukturen.
(3) Die PA NI etabliert eine Ethik-Kommission, um verbindliche Grundsätze für die Forschungsethik zu
erarbeiten; auf die jeweils gültige Fassung der Satzung der Ethikkommission wird verwiesen.
(4) Wissenschaftlich Tätige beachten bei ihrem Verhalten ihre Rechte und Pflichten, insbesondere solche,
die aus gesetzlichen Vorgaben und aus Verträgen mit Dritten resultieren.
(5) Wissenschaftlich Tätige holen Genehmigungen und Ethikvoten ein, sofern dies erforderlich ist, und legen sie den zuständigen Stellen vor.
(6) ¹Wissenschaftlich Tätige machen sich die Gefahr des Missbrauchs von Forschungsergebnissen kontinuierlich bewusst, insbesondere bei sicherheitsrelevanter Forschung. ²Forschungsfolgen werden dabei gründlich abgeschätzt, ethische Implikationen der Forschung beurteilt.

§ 11
Nutzungsrechte
(1) Wissenschaftlich Tätige treffen zum frühestmöglichen Zeitpunkt dokumentierte Vereinbarungen über
die Nutzungsrechte an aus den Forschungsvorhaben hervorgehenden Daten und Ergebnissen.
(2) Die Nutzung von Daten und Ergebnissen steht insbesondere denjenigen wissenschaftlich Tätigen zu,
die die Daten erhoben haben.
(3) Die Nutzungsberechtigten treffen Regelungen zu der Frage, ob und wie Dritte Zugang zu den Forschungsdaten erhalten.
§ 12
Methoden und Standards
(1) Bei der Forschung werden wissenschaftlich fundierte und nachvollziehbare Methoden angewandt.
(2) Bei der Entwicklung und Anwendung neuer Methoden legen wissenschaftlich Tätige besonderen Wert
auf die Qualitätssicherung und auf die Etablierung von Standards.
§ 13
Dokumentation
(1) ¹Wissenschaftlich Tätige dokumentieren alle für das Zustandekommen eines Forschungsergebnisses
relevanten Informationen so nachvollziehbar, wie es im betroffenen Fachgebiet erforderlich und angemessen
ist, um das Ergebnis überprüfen und bewerten zu können und eine Replikation zu ermöglichen. ² Sofern für die
Überprüfung und Bewertung konkrete fachliche Empfehlungen existieren, nehmen die wissenschaftlich Tätigen die Dokumentation entsprechend der jeweiligen Vorgaben vor. ³ Bei der Entwicklung von Forschungssoftware wird deren Quellcode dokumentiert, soweit dies möglich und zumutbar ist.
(2) ¹Auch Einzelergebnisse, die die eigene Hypothese nicht stützen, werden grundsätzlich dokumentiert.
²Eine Selektion von Ergebnissen ist unzulässig.
(3) Wird die Dokumentation den Anforderungen nach Absätzen 1 und 2 nicht gerecht, sind die Einschränkungen und Gründe dafür nachvollziehbar schriftlich darzulegen.
(4) ¹Dokumentationen und Forschungsergebnisse dürfen nicht manipuliert werden. ²Sie sind bestmöglich
gegen Manipulation zu schützen.
§ 14
Herstellung von öffentlichem Zugang zu Forschungsergebnissen
(1) Grundsätzlich bringen wissenschaftlich Tätige all ihre Ergebnisse in den wissenschaftlichen Diskurs ein.
(2) ¹Im Einzelfall kann es Gründe geben, Ergebnisse nicht öffentlich zugänglich zu machen. ² Die Entscheidung der Zugänglichmachung darf grundsätzlich nicht von Dritten abhängen; vielmehr entscheiden wissenschaftlich Tätige grundsätzlich in eigener Verantwortung und unter Berücksichtigung der Gepflogenheiten des
jeweiligen Fachgebiets, ob, wie und wo sie ihre Ergebnisse öffentlich zugänglich machen. ³Ausnahmen sind
insbesondere dort statthaft, wo Rechte Dritter betroffen sind, Patentanmeldungen in Aussicht stehen, es sich
um Auftragsforschung oder um sicherheitsrelevante Forschung handelt.
(3) ¹Werden Ergebnisse öffentlich zugänglich gemacht, werden sie vollständig und nachvollziehbar beschrieben. ²Hierzu gehört es auch, die den Ergebnissen zugrundeliegenden Forschungsdaten, Materialien und
Informationen, die angewandten Methoden und eingesetzte Software verfügbar zu machen, soweit dies möglich und zumutbar ist. ³Dies geschieht nach den sog. FAIR-Prinzipien: Findable, Accessible, Interoperable, ReUsable. ⁴ Ausnahmen sind im Kontext von Patentanmeldungen statthaft.
(4) ¹Selbst programmierte Software wird dabei unter Angabe ihres Quellcodes zugänglich gemacht, soweit
dies möglich und zumutbar ist. ² Gegebenenfalls erfolgt eine Lizensierung. ³ Arbeitsabläufe werden umfänglich
und transparent dargelegt.
(5) ¹Eigene und fremde Vorarbeiten sind vollständig und korrekt nachzuweisen, es sei denn, darauf kann
disziplinspezifisch im Fall von eigenen, bereits öffentlich zugänglichen Ergebnissen ausnahmsweise verzichtet
werden. ²Zugleich wird die Wiederholung der Inhalte eigener Publikationen auf das für das Verständnis notwendige Maß beschränkt.

§ 15
Autorschaft
(1) ¹Autorin oder Autor ist, wer einen genuinen, nachvollziehbaren Beitrag zu dem Inhalt einer wissenschaftlichen Text-, Daten- oder Softwarepublikation geleistet hat. ²Ob ein genuiner und nachvollziehbarer Beitrag vorliegt, hängt von den fachspezifischen Grundsätzen wissenschaftlichen Arbeitens ab und ist im Einzelfall zu beurteilen.
(2) Ein genuiner, nachvollziehbarer Beitrag liegt insbesondere vor, wenn eine wissenschaftlich tätige Person in wissenschaftserheblicher Weise mitgewirkt hat an
a) Entwurf und Entwicklung der konkreten in der Publikation beschriebenen und ausgewerteten Forschungsaktivitäten; nicht ausreichend sind die bloße Beantragung oder Einwerbung von Mitteln für übergeordnete Rahmenprojekte, institutionelle Einheiten oder apparative Ausstattung, die bloße Leitungs-
oder Vorgesetztenposition in der jeweiligen Forschungseinrichtung o. ä.;
b) eigenständiger Gewinnung und Aufbereitung von Daten, Erschließung von Quellen oder Programmierung von Software; nicht ausreichend sind die bloße Ausführung technischer Routineaufgaben, die
bloße Umsetzung vorgegebener Erhebungsformate o. ä.;
c) eigenständiger Analyse, Auswertung oder Interpretation von Daten, Quellen oder Resultaten; nicht ausreichend sind die bloße Auflistung von Daten, bloße Kompilierung von Quellen o. ä.;
d) Entwicklung konzeptueller Zugänge oder argumentativer Strukturen; nicht ausreichend ist die bloße Beratung von fremden Entwürfen, das bloße Einbringen unspezifischer Anregungen o. ä.;
e) Abfassung des Manuskripts; nicht ausreichend sind bloße redaktionelle Anpassungen, bloße sprachliche Korrekturen o. ä.
(3) ¹Reicht ein Beitrag nicht aus, um eine Autorschaft zu begründen, so kann die Unterstützung in Fußnoten, im Vorwort oder in Acknowledgements angemessen gewürdigt werden. ²Eine Ehrenautorschaft, bei der
gerade kein hinreichender Beitrag geleistet wurde, ist ebenso unzulässig wie die Herleitung einer Autorschaft
allein aufgrund einer Leitungs- oder Vorgesetztenfunktion.
(4) ¹Alle Autorinnen und Autoren müssen der finalen Fassung des zu publizierenden Werks zustimmen; sie
tragen für die Publikation die gemeinsame Verantwortung, es sei denn, es wird ausdrücklich anders ausgewiesen. ²Ohne hinreichenden Grund darf die Zustimmung zu einer Publikation nicht verweigert werden. ³ Die
Verweigerung muss vielmehr mit nachprüfbarer Kritik an Daten, Methoden oder Ergebnissen begründet werden.
(5) ¹Wissenschaftlich Tätige verständigen sich rechtzeitig – in der Regel spätestens bei Formulierung des
Manuskripts – darüber, wer Autorin oder Autor der Forschungsergebnisse werden soll. ² Die Verständigung hat
anhand nachvollziehbarer Kriterien und unter Berücksichtigung der Konventionen jedes Fachgebiets schriftlich
zu erfolgen.
§ 16
Publikationsorgane
(1) ¹Die wissenschaftliche Qualität eines Beitrags hängt nicht von dem Publikationsorgan ab, in dem er
öffentlich zugänglich gemacht wird. ²Neben Publikationen in Büchern und Fachzeitschriften kommen insbesondere auch Fach- , Daten- und Softwarerepositorien ebenso wie Blogs in Betracht.
(2) ¹Autorinnen und Autoren wählen das Publikationsorgan unter Berücksichtigung seiner Qualität und
Sichtbarkeit im jeweiligen Diskursfeld sorgfältig aus. ²Ein neues Publikationsorgan wird auf seine Seriosität
geprüft.
(3) Wer eine Herausgeberschaft übernimmt, prüft sorgfältig, für welche Publikationsorgane dies geschieht.
§ 17
Vertraulichkeit und Neutralität bei Begutachtungen und Beratungen
(1) Redliches Verhalten ist die Grundlage der Legitimität eines Urteilsbildungsprozesses.
(2) ¹Wissenschaftlich Tätige, die insbesondere Manuskripte, Förderanträge oder die Ausgewiesenheit von
Personen beurteilen, sind diesbezüglich zu strikter Vertraulichkeit verpflichtet. ² Sie legen alle Tatsachen, die
die Besorgnis einer Befangenheit begründen können, unverzüglich gegenüber der dafür zuständigen Stelle
offen.

(3) Die Vertraulichkeit schließt ein, dass Inhalte, zu denen im Rahmen der Funktion Zugang erlangt wird,
nicht an Dritte weitergegeben werden und nicht der eigenen Nutzung zugeführt werden dürfen.
(4) Absätze 1 und 2 gelten entsprechend für Mitglieder wissenschaftlicher Beratungs- und Entscheidungsgremien.
Abschnitt II: Ombudswesen
§ 18
Ombudspersonen
(1) ¹An der PA NI existiert eine Ombudsperson und eine stellvertretende Ombudsperson. ²Die Stellvertretung wird für den Fall vorgesehen, dass hinsichtlich einer an sich zuständigen Ombudsperson die Besorgnis
einer Befangenheit besteht oder die Ombudsperson an der Wahrnehmung ihrer Funktion gehindert ist. ³Die
Frage, ob die Besorgnis der Befangenheit besteht, beurteilt sich nach Maßgabe des § 1 Abs. 1 des Verwaltungsverfahrensgesetzes (VwVfG) des Landes Niedersachsen in Verbindung mit § 21 VwVfG des Bundes.
⁴Im Zweifel entscheidet die Untersuchungskommission nach Abschnitt III.
(2) ¹Zur Ombudsperson bzw. Stellvertretung können integre Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler bestellt werden, die für die Dauer der letzten drei Jahre wissenschaftlich forschend aktiv und im Rahmen eines
wissenschaftlichen Forschungsprojektes und von wissenschaftlichen Publikationen tätig waren. ²Bei der Bestellung sollten auch die an der PA NI vertretenen Fächerkulturen berücksichtigt werden. ³ Die Ombudsperson
und ihre Stellvertretung dürfen während ihrer Amtszeit nicht Mitglied der Untersuchungskommission sein oder
eine Leitungsposition innehaben. ⁴Als Leitungspositionen gelten die PA-Leitung, Abteilungsleitungen, Studiengebietsleitungen, Dezernatsleitungen.
(3) Die Ombudsperson und die Stellvertretung werden auf Vorschlag der Forschungskommission der PA
NI und nach Zustimmung der Konferenz der PA NI durch die Direktorin oder den Direktor der PA NI bestellt.
(4) ¹Die Amtszeit der Ombudsperson und der Stellvertretung dauert jeweils drei Jahre. ²Eine einmalige
Wiederwahl ist zulässig.
(5) ¹Die Ombudsperson und ihre Stellvertretung erhalten von der Leitung der PA NI die erforderliche inhaltliche Unterstützung und Akzeptanz bei der Wahrnehmung ihrer Aufgaben. ²Zur Steigerung der Funktionsfähigkeit des Ombudswesens sollen Maßnahmen zur anderweitigen Entlastung amtierender Ombudspersonen
und Stellvertretungen ergriffen werden.
§ 19
Ombudstätigkeit
(1) ¹Die Ombudsperson und ihre Stellvertretung nehmen die Ombudstätigkeit nach § 18 unabhängig wahr,
insbesondere unabhängig von Weisungen oder informellen einzelfallbezogenen Einflussnahmen durch die
Leitung der PA NI und d ie Konferenz der PA NI. ²Die Ombudstätigkeit erfolgt vertraulich, d. h. unter Wahrung
der Verschwiegenheit.
(2) ¹Alle Angehörigen der PA NI können sich in Fragen der guten wissenschaftlichen Praxis, aber auch zu
vermutetem wissenschaftlichen Fehlverhalten an die Ombudsperson wenden. ²Alternativ haben Angehörige
der PA NI die Möglichkeit, sich an das überregional tätige Ombudsgremium „Ombudsgremium für die wissenschaftliche Integrität in Deutschland“ zu wenden.
(3) ¹Die Leitung der PA NI trägt dafür Sorge, dass die lokale Ombudsperson und ihre Stellvertretung an der
PA NI bekannt sind. ² Identität und Kontaktdaten der jeweils amtierenden Personen werden über PSN null1|5,
die Newsletter der PA NI, die IKriS- Homepage, den Forschenden- Verteiler per E- Mail sowie das Einführungskonzept neuer Forschender bekannt gemacht.
(4) ¹Die Ombudsperson bzw. deren Stellvertretung berät als neutrale und qualifizierte Ansprechperson in
Fragen der guten wissenschaftlichen Praxis und in Verdachtsfällen wissenschaftlichen Fehlverhaltens. ²Sie
trägt, soweit dies möglich ist, zur lösungsorientierten Konfliktvermittlung bei.
(5) Die Ombudsperson bzw. deren Stellvertretung nehmen Anfragen vertraulich entgegen und leiten Verdachtsfälle wissenschaftlichen Fehlverhaltens im Bedarfsfall an die verantwortliche Stelle an der PA NI nach
Abschnitt III weiter.

Abschnitt III: Verfahren im Umgang mit wissenschaftlichem Fehlverhalten
§ 20
Allgemeine Prinzipien für den Umgang mit Verdachtsfällen
wissenschaftlichen Fehlverhaltens
(1) ¹Alle Stellen an der PA NI , die einen Verdacht wissenschaftlichen Fehlverhaltens im Rahmen ihrer Zuständigkeit überprüfen, setzen sich in geeigneter Weise für den Schutz sowohl der Hinweisgebenden als auch
der/des von den Vorwürfen Betroffenen ein. ² Den zuständigen Stellen ist bewusst, dass die Durchführung
eines Verfahrens und die abschließende, mögliche Verhängung von Sanktionen erhebliche Eingriffe in die
Rechtsgüter der Betroffenen darstellen können.
(2) ¹Die Untersuchung von Vorwürfen wissenschaftlichen Fehlverhaltens muss zu jedem Zeitpunkt nach
rechtsstaatlichen Grundsätzen, fair und unter Geltung der Unschuldsvermutung erfolgen. ² Die Untersuchung
erfolgt zudem vertraulich. ³ Ermittlungen werden ohne Ansehen der Person geführt, Entscheidungen ohne Ansehen der Person getroffen .
(3) ¹Die Anzeige durch hinweisgebende Personen muss in gutem Glauben erfolgen. ² Hinweisgebende Personen müssen über objektive Anhaltspunkte darüber verfügen, dass möglicherweise gegen Standards guter
wissenschaftlicher Praxis verstoßen worden ist. ³Kann die hinweisgebende Person die dem Verdacht zugrundeliegenden Tatsachen nicht selbst prüfen oder bestehen in Hinsicht auf einen beobachteten Vorgang Unsicherheiten bei der Interpretation der Prinzipien guter wissenschaftlicher Praxis gemäß Abschnitt I, soll die/der
Hinweisgebende sich zur Klärung des Verdachts an die Personen gemäß § 19 Abs. 1 und 2 wenden.
(4) ¹Wegen der Hinweisgabe sollen weder der hinweisgebenden noch der betroffenen Person Nachteile für
das eigene wissenschaftliche oder berufliche Fortkommen erwachsen. ² Für die betroffene Person gilt dies, bis
ein Fehlverhalten erwiesen und festgestellt ist. ³ Bei Personen in frühen Karrierephasen soll die Anzeige möglichst nicht zu Verzögerungen während ihrer Qualifizierung führen. ⁴ Die Erstellung von Abschlussarbeiten soll
keine Benachteiligung erfahren. ⁵ Gleiches gilt für Arbeitsbedingungen und mögliche Vertragsverlängerungen.
(5) ¹Die hinweisgebende Person ist auch dann zu schützen, wenn ein Fehlverhalten im Verfahren nicht
erwiesen wird. ² Anderes gilt nur, wenn der Vorwurf wider besseres Wissens angezeigt worden ist.
(6) ¹Alle mit dem Verfahren befassten Stellen setzen sich für eine möglichst zeitnahe Durchführung des
gesamten Verfahrens ein. ² Sie unternehmen die erforderlichen Schritte, um jeden Verfahrensabschnitt innerhalb eines angemessenen Zeitraums abzuschließen.
(7) Eine Verdachtsmeldung, bei der die hinweisgebende Person ihre Identität nicht offenlegt (anonyme
Anzeige), wird überprüft, wenn die hinweisgebende Person belastbare und hinreichend konkrete Tatsachen
vorbringt, die eine Überprüfung mit zumutbarem Aufwand ermöglichen.
(8) ¹Ist die Identität der hinweisgebenden Person der zuständigen Stelle bekannt, behandelt die Stelle die
Identität vertraulich und gibt sie Dritten grundsätzlich nicht ohne das Einverständnis der hinweisgebenden
Person preis. ² Das Einverständnis soll in Textform erteilt werden. ³ Eine Herausgabe auch ohne Einverständnis
erfolgt bei bestehender gesetzlicher Verpflichtung. ⁴Eine Herausgabe kann ausnahmsweise auch dann erfolgen, wenn die betroffene Person sich andernfalls nicht sachgerecht verteidigen kann, weil es hierfür auf die
Identität der hinweisgebenden Person ankommt; über die Herausgabe entscheidet die Ombudsperson. ⁵Bevor
die Identität der hinweisgebenden Person offengelegt wird, wird sie von der beabsichtigten Herausgabe in
Kenntnis gesetzt. ⁶ Sie kann sodann entscheiden, ob sie die Verdachtsanzeige zurücknimmt. ⁷Im Fall einer
Rücknahme erfolgt die Offenlegung nicht, es sei denn, es besteht eine gesetzliche Verpflichtung zur Offenlegung. ⁸Das Verwaltungsverfahren kann gleichwohl fortgeführt werden, wenn eine Interessenabwägung ergibt,
dass dies im Interesse der wissenschaftlichen Integrität in Deutschland oder im berechtigten Interesse der
PA NI geboten ist; in diesem Fall wird der Hinweisgeber nicht offengelegt.
(9) ¹Die Vertraulichkeit des Verfahrens erfährt Einschränkungen, wenn sich die hinweisgebende Person
mit ihrem Verdacht an die Öffentlichkeit wendet. ²Die für die Untersuchung zuständige Stelle entscheidet im
Einzelfall nach pflichtgemäßem Ermessen, wie mit der Verletzung der Vertraulichkeit durch die hinweisgebende Person umzugehen ist.
§ 21
Tatbestände wissenschaftlichen Fehlverhaltens
(1) Wissenschaftliches Fehlverhalten liegt vor, wenn eine an der PA NI wissenschaftlich tätige Person in
einem wissenschaftserheblichen Zusammenhang vorsätzlich oder grob fahrlässig Falschangaben macht, sich
fremde wissenschaftliche Leistungen unberechtigt zu eigen macht oder die Forschungstätigkeit anderer beeinträchtigt; unberührt bleiben die besonderen Tatbestände nach Absätzen 5 bis 8.

(2) Falschangaben sind
a) das Erfinden von wissenschaftserheblichen Daten oder Forschungsergebnissen;
b) das Verfälschen von wissenschaftserheblichen Daten oder Forschungsergebnissen, insbesondere
durch Unterdrücken oder Beseitigen von im Forschungsprozess gewonnenen Daten oder Ergebnissen,
ohne dies offen zu legen, oder durch Verfälschung einer Darstellung oder Abbildung;
c) die inkongruente Darstellung von Bild und dazugehöriger Aussage;
d) unrichtige wissenschaftsbezogene Angaben in einem Förderantrag oder im Rahmen der Berichtspflicht;
e) die Inanspruchnahme der Autorschaft oder Mitautorschaft einer anderen Person ohne deren Einverständnis.
(3) Ein unzulässiges Zueigenmachen fremder wissenschaftlicher Leistungen liegt insbesondere vor bei
a) ungekennzeichneter Übernahme von Inhalten Dritter ohne die gebotene Quellenangabe („Plagiat“);
b) unbefugter Verwendung von Forschungsansätzen, Forschungsergebnissen und wissenschaftlichen
Ideen („Ideendiebstahl“);
c) unbefugter Weitergabe von wissenschaftlichen Daten, Theorien und Erkenntnissen an Dritte;
d) Anmaßung oder unbegründeter Annahme einer Autorschaft oder Mitautorschaft an einer wissenschaftlichen Publikation, insbesondere, wenn kein genuiner, nachvollziehbarer Beitrag zum wissenschaftlichen Inhalt der Publikation geleistet wurde;
e) Verfälschung des wissenschaftlichen Inhalts;
f) unbefugter Veröffentlichung und unbefugtem Zugänglichmachen gegenüber Dritten, solange das wissenschaftliche Werk, die Erkenntnis, die Hypothese, die Lehre oder der Forschungsansatz noch nicht
veröffentlicht ist.
(4) Eine Beeinträchtigung der Forschungstätigkeit anderer liegt insbesondere vor bei
a) Sabotage von Forschungstätigkeit (einschließlich des Beschädigens, Zerstörens oder Manipulierens
von Versuchsanordnungen, Geräten, Unterlagen, Hardware, Software, Chemikalien oder sonstiger Sachen, die andere zu Forschungszwecken benötigen);
b) Verfälschung oder unbefugter Beseitigung von Forschungsdaten oder Forschungsdokumenten;
c) Verfälschung oder unbefugter Beseitigung der Dokumentation von Forschungsdaten.
(5) Wissenschaftliches Fehlverhalten von an der PA NI wissenschaftlich Tätigen ergibt sich – bei Vorliegen
von Vorsatz oder grober Fahrlässigkeit – auch aus
a) der Mitautorschaft an einer Veröffentlichung, die Falschangaben oder unzulässig zu eigen gemachte
fremde wissenschaftliche Leistungen enthält;
b) der Vernachlässigung von Aufsichtspflichten, wenn eine andere Person objektiv den Tatbestand wissenschaftlichen Fehlverhaltens im Sinne von Absätzen 1 bis 4 erfüllt hat und dies durch die erforderliche
und zumutbare Aufsicht verhindert oder wesentlich erschwert worden wäre.
(6) Wissenschaftliches Fehlverhalten ergibt sich ferner aus der vorsätzlichen Beteiligung (im Sinne einer
Anstiftung oder Beihilfe) am vorsätzlichen, nach dieser Satzung tatbestandsmäßigen Fehlverhalten anderer.
(7) Wissenschaftliches Fehlverhalten von gutachtenden Personen oder Gremienmitgliedern der PA NI liegt
vor, wenn diese vorsätzlich oder grob fahrlässig
a) unbefugt wissenschaftliche Daten, Theorien oder Erkenntnisse, von denen sie im Rahmen ihrer Tätigkeit als Gutachtende oder als Gremienmitglied Kenntnis erlangt haben, unbefugt für eigene wissenschaftliche Zwecke verwerten;
b) im Rahmen ihrer Tätigkeit als gutachtende Personen oder als Gremienmitglied unter Verletzung der
Vertraulichkeit des Verfahrens Daten, Theorien oder Erkenntnisse unbefugt an Dritte weitergeben;
c) im Rahmen ihrer Tätigkeit als gutachtende Person oder als Gremienmitglied Tatsachen oder Umstände,
die die Besorgnis einer Befangenheit begründen können, nicht gegenüber der zuständigen Stelle offenlegen.
(8) Wissenschaftliches Fehlverhalten liegt auch vor, wenn eine gutachtende Person oder ein Gremienmitglied der PA NI im Rahmen ihrer/seiner Tätigkeit in der Absicht, sich oder einer anderen Person einen Vorteil

zu verschaffen, wider besseres Wissen Tatsachen nicht offenlegt, aus denen sich ein wissenschaftliches Fehlverhalten der anderen Person im Sinne von Absätzen 1 bis 5 ergibt.
§ 22
Einleitung einer Untersuchung
(1) ¹Hinweisgebende Personen sollen sich mit einer Verdachtsmeldung an die Ombudsperson oder deren
Stellvertretung gemäß § 19 wenden. ²Eine Verdachtsmeldung soll in Textform erfolgen. ³Sie kann mündlich
erfolgen; in diesem Fall ist durch die aufnehmende Stelle eine Niederschrift anzufertigen. ⁴ Wenden sich hinweisgebende Personen mit ihrer Verdachtsmeldung unmittelbar an ein Mitglied der Untersuchungskommission, leitet das Mitglied die Verdachtsmeldung zuständigkeitshalber an die Ombudsperson weiter.
(2) ¹Für die Besorgnis der Befangenheit von Ombudspersonen in ihrer Rolle im Verfahren nach Abschnitt
III gelten abweichend von § 18 Absatz 1 die §§ 22 ff. der Strafprozessordnung (StPO) entsprechend. ²Es
entscheidet die Untersuchungskommission gemäß § 24.
(3) ¹Die Ombudsperson oder deren Stellvertretung prüft vertraulich, ob hinlänglich konkretisierte Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass eine Person in verfolgbarer Weise einen Tatbestand gemäß § 21 verwirklicht hat.
²Die Ombudsperson kann in diesem Z usammenhang Vorermittlungen führen; § 23 Absatz 2 gilt entsprechend.
(4) Gelangt die Ombudsperson zu dem Ergebnis, dass hinlänglich konkretisierte Verdachtsmomente gemäß Absatz 3 bestehen, leitet sie eine Vorprüfung ein.
§ 23
Vorprüfung
(1) ¹Im Rahmen der Vorprüfung fordert die Ombudsperson oder deren Stellvertretung die betroffene Person
unverzüglich schriftlich zur Stellungnahme zu dem Vorwurf auf. ²Hierbei führt sie gegenüber der betroffene n
Person die belastenden Tatsachen und Beweismittel auf. ³Zur Stellungnahme ist eine Frist zu setzen; diese
soll in der Regel vier Wochen betragen. ⁴ Die Frist kann bis zu zwei Mal auf insgesamt 16 Wochen verlängert
werden. ⁵Die Stellungnahme soll schriftlich oder in Textform erfolgen. ⁶Betroffene Personen sind nicht verpflichtet, sich selbst zu belasten.
(2) ¹Im Rahmen der Vorprüfung kann die Ombudsperson bzw. deren Stellvertretung die zur Sachverhaltsaufklärung erforderlichen Ermittlungen führen, soweit diese kraft höherrangigen Rechts zulässig sind. ² Sie
kann beispielsweise Dokumente anfordern, beschaffen und sichten, andere Beweismittel beschaffen und sichern, Stellungnahmen oder – soweit erforderlich – externe Expertisen einholen. ³ Alle einbezogenen Personen
sind um vertrauliche Behandlung der Anfrage zu ersuchen.
(3) Aus den Akten soll hervorgehen, welche Schritte zur Sachverhaltsaufklärung unternommen worden
sind.
(4) ¹Nach Abschluss der sachdienlichen Ermittlungen und unter Auswertung aller relevanten Beweismittel
einschließlich der Stellungnahme der betroffenen Person entscheidet die zuständige Ombudsperson unverzüglich über den weiteren Fortgang des Verfahrens. ² Die Entscheidung richtet sich danach, ob aufgrund der
Tatsachenlage eine Feststellung wissenschaftlichen Fehlverhaltens durch die Untersuchungskommission
wahrscheinlicher erscheint als eine Verfahrenseinstellung (hinreichender Verdacht). ³Besteht kein hinr eichender Verdacht eines verfolgbaren wissenschaftlichen Fehlverhaltens, stellt die zuständige Ombudsperson das
Verfahren ein. ⁴Bei hinreichendem Tatverdacht leitet die zuständige Ombudsperson die Vorprüfung in eine
förmliche Untersuchung über, welche von der Untersuchungskommission geführt wird.
(5) ¹Im Falle einer Einstellung des Verfahrens wird die Entscheidung zunächst der hinweisgebenden Person schriftlich mitgeteilt. ² Die wesentlichen Gründe, die zu der Entscheidung geführt haben, sind zu nennen.
³Der hinweisgebenden Person wird ein Recht zur Remonstration gegen die Entscheidung binnen zweiwöchiger Frist ab Zugang der Entscheidung eingeräumt. ⁴Die Remonstration darf nur auf neue Tatsachen gestützt
werden. ⁵Die Remonstration kann an die Ombudsperson und deren Stellvertretung gerichtet werden. ⁶Im Falle
einer fristgerechten Remonstration wird die getroffene Entscheidung erneut geprüft.
(6) Ist die Remonstrationsfrist fruchtlos verstrichen oder hat eine Remonstration zu keiner abweichenden
Entscheidung geführt, wird die Einstellungsentscheidung unter Darlegung der wesentlichen Gründe für die
Entscheidung der betroffenen Person schriftlich mitgeteilt.
(7) ¹Wird das Verfahren in die förmliche Untersuchung übergeleitet, wird diese Entscheidung der hinweisgebenden und der betroffenen Person schriftlich mitgeteilt. ²Hat die betroffene Person den Vorwurf bestritten,
soll kurz skizziert werden, weshalb der Vorwurf nicht entkräftet werden konnte.

§ 24
Untersuchungskommission
(1) ¹Zur Durchführung der förmlichen Untersuchung wird anlassbezogen eine Ad- hoc-Untersuchungskommission durch die Leitung der PA NI eingesetzt. ²Die Untersuchungskommission hat sechs Mitglieder zuzüglich der vorsitzenden Person. ³Ihr gehören jeweils eine Vertretung aller Studiengebiete sowie eine Studierende
oder ein Studierender an, wie auch die Ombudsperson und deren Stellvertretung als Gäste mit beratender
Stimme. ⁴Die Kommission wird auf Antrag der Ombudsperson bzw. der Stellvertretung aktiv. ⁵Für jedes Mitglied der Kommission – mit Ausnahme der vorsitzenden Person – besteht zudem eine Stellvertretung. ⁶Der
Vorsitz der Kommission wird durch die Mitglieder der Untersuchungskommission bestimmt; Voraussetzung für
den Vorsitz ist, dass die Person keine Leitungsposition an der PA NI i. S. d. § 18 Abs. 2 Satz 4 innehat und
über aktue lle Forschungserfahrung i. S. v. § 18 Abs. 2 Satz 1 verfügt. ⁷Die vorsitzende Person führt die Geschäfte der Untersuchungskommission und nimmt während der Sitzungen Hausrecht und Sitzungspolizei
wahr. ⁸Die Untersuchungskommission wählt aus ihren Reihen eine Person mit Forschungserfahrungen i. S. v.
§ 18 Abs. 2 Satz 1für den stellvertretenden Vorsitz. ⁹ Mindestens drei Mitglieder der Untersuchungskommission
sind Professorinnen oder Professoren an der PA NI.
(2) ¹Die stimmberechtigten Mitglieder der Kommission werden ebenso wie ihre Stellvertretungen von der
Direktorin oder dem Direktor der PA NI nach Wahl durch die Konferenz bestellt. ² Im Einzelfall kann die Untersuchungskommission bis zu zwei nicht stimmberechtigte gutachtende Personen aus dem Fachgebiet des zu
beurteilenden wissenschaftlichen Sachverhalts als weitere Mitglieder zur Beratung hinzuziehen.
(3) ¹Im Falle einer Besorgnis der Befangenheit oder der nicht nur kurzfristigen Verhinderung eines Kommissionsmitglieds übernimmt dessen Stellvertretung. ² Für die Besorgnis der Befangenheit gelten die §§ 22 ff.
StPO entsprechend. ³Die Besorgnis der Befangenheit kann von allen stimmberechtigten Kommissionsmitgliedern, von der Ombudsperson bzw. deren Stellvertretung an der PA NI und von den betroffenen Personen
gerügt werden. ⁴ Es entscheidet die Untersuchungsk ommission unter Ausschluss der Person, gegen die sich
der Befangenheitsantrag richtet. ⁵ Unaufschiebbare Verfahrenshandlungen dürfen weiterhin vorgenommen
werden.
(4) ¹Alle stimmberechtigten Mitglieder der Untersuchungskommission sowie die vorsitzende Person haben
das gleiche Stimmrecht. ²Beschlüsse werden mit einfacher Mehrheit gefasst; bei Stimmengleichheit entscheidet die vorsitzende Person. ³Die Kommission ist nur dann beschlussfähig, wenn mindestens vier Personen
anwesend sind und gültig abstimmen können.
(5) ¹Die Mitglieder der Untersuchungsk ommission und ihre Stellvertretungen nehmen die Tätigkeit unabhängig wahr, insbesondere unabhängig von Weisungen oder informellen einzelfallbezogenen Einflussnahmen
durch die L eitung der PA NI und die Konferenz der PA NI. ²Die Tätigkeit erfolgt vertraulich, d. h. unter Wahrung
der Verschwiegenheit.
(6) Die Untersuchungskommission arbeitet und tagt vertraulich und nichtöffentlich, d. h. unter Wahrung der
Verschwiegenheit.
(7) Die aktuelle Besetzung der Untersuchungskommission kann unter der E -Mail-Adresse: Kost-S@pa.niedersachsen.de in Erfahrung gebracht werden.
§ 25
Verfahren der förmlichen Untersuchung
(1) ¹Die Untersuchungskommission beraumt einen zeitnahen Termin für eine Sitzung an. ² Spätestens zehn
Arbeitstage zuvor wird der betroffene n Person die Gelegenheit eingeräumt, sich mündlich vor der Kommission
(Anhörung) oder schriftlich zum Vorwurf zu äußern. ³§ 23 Absatz 1 Satz 6 gilt entsprechend. ⁴Auch der hinweisgebenden Person wird nochmals die Gelegenheit zur schriftlichen Stellungnahme gegeben. ⁵Verzichtet
die betroffene Person auf eine nochmalige Äußerung, darf allein dies nicht zu ihrem Nachteil berücksichtigt
werden. ⁶ Es ist dann nach Aktenlage zu entscheiden.
(2) ¹Die Kommission kann weitere Personen mündlich anhören, deren Stellungnahme sie für das Verfahren
nach pflichtgemäßem Ermessen als dienlich ansieht. ²Im Hinblick auf mögliche Zeugnisverweigerungsrechte
gelten die Vorschriften der Strafprozessordnung entsprechend.
(3) ¹Jede Person, die vor der Kommission angehört wird, darf eine Person ihres Vertrauens als Beistand
hinzuziehen. ²Die Kommission ist rechtzeitig zu informieren.
(4) ¹Die Untersuchungskommission prüft nach den hergebrachten Regeln der freien Beweiswürdigung, ob
wissenschaftliches Fehlverhalten zu ihrer Überzeugung erwiesen ist. ² Wissenschaftliches Fehlverhalten kann
nur dann festgestellt werden, wenn hierüber ein Mehrheitsbeschluss innerhalb der Kommission gefasst

worden ist. ³ Die Beratungen unterliegen dem Beratungsgeheimnis. ⁴Unbeschadet bleibt die Befugnis der Kommission, das Verfahren mangels hinreichenden Tatverdachts oder bei minder schwerem Fehlverhalten wegen
Geringfügigkeit einzustellen. ⁵Im Falle einer Einstellung des Verfahrens findet eine Remonstration durch die
hinweisgebende Person nicht statt.
(5) Für eine etwaige Offenlegung der Identität der hinweisgebenden Person gilt § 20 Absätze 8 und 9 entsprechend.
(6) Bei Verdacht auf disziplinar-/arbeitsrechtrechtliche Verstöße erfolgt eine Aussetzung des Verfahrens.
(7) ¹Die Untersuchungskommission legt der Direktorin oder dem Direktor der PA NI zeitnah einen abschließenden schriftlichen Untersuchungsbericht vor, der auch die Sanktionsvorschläge der Kommission enthält.
²Die wesentlichen Grundlagen der Kommissionsentscheidung sind mitzuteilen.
(8) Die Unterlagen der förmlichen Untersuchung werden an der PA NI zehn Jahre aufbewahrt.
§ 26
Abschluss des Verfahrens
(1) ¹Die Direktorin oder der Direktor der PA NI entscheidet nach pflichtgemäßem Ermessen, ob gegenüber
der betr offenen Person wissenschaftliches Fehlverhalten festgestellt wird und ob und welche Sanktionen und
Maßnahmen ihr gegenüber verhängt werden. ² Kommt als Maßnahme der Entzug eines akademischen Grades
in Betracht, werden die dafür zuständigen Stellen miteinbezogen.
(2) ¹Die Entscheidung und ihre wesentlichen Gründe werden der hinweisgebenden und der betroffenen
Person schriftlich mitgeteilt. ² Gegen die Entscheidung stehen den Parteien nur die gesetzlich gewährten
Rechtsbehelfe zu.
(3) ¹Die Entscheidung wird ferner den betroffenen Wissenschaftsorganisationen und Dritten, die ein begründetes Interesse an der Entscheidung haben, schriftlich mitgeteilt. ²Ob und in welcher Weise dies der Fall
ist, entscheidet die Leitung der PA NI nach pflichtgemäßem Ermessen entsprechend Absatz 1 Satz 2. ³Sie
entscheidet auch darüber, ob und in welcher Weise die Öffentlichkeit zu informieren ist. ⁴Mitteilungen nach
diesem Absatz können mit einer Begründung versehen werden.
§ 27
Mögliche Sanktionen und Maßnahmen
(1) Erachtet die L eitung der PA NI wissenschaftliches Fehlverhalten als erwiesen, kann sie im Rahmen der
Verhältnismäßigkeit alternativ oder kumulativ folgende Sanktionen verhängen und/oder Maßnahmen ergreifen:
a) schriftliche Rüge, die keine Disziplinarmaßnahme darstellt;
b) Aufforderung an die betroffene Person, inkriminierte Veröffentlichungen zurückzunehmen oder zu korrigieren bzw. die Veröffentlichung inkriminierter Manuskripte zu unterlassen;
c) Rücknahme von Förderentscheidungen bzw. Rücktritt von Förderverträgen, soweit die Entscheidung
von der PA NI getroffen oder der Vertrag von der PA NI geschlossen worden ist, ggf. einschließlich einer
Mittelrückforderung;
d) Ausschluss von einer Tätigkeit als gutachtende Personen oder als Gremienmitglied der PA NI für maximal zwei Jahre;
e) gegen Angestellte der PA NI arbeitsrechtliche Abmahnung, ordentliche Kündigung, Vertragsauflösung,
außerordentliche Kündigung;
f) gegen Beamte der PA NI Einleitung eines beamtenrechtlichen Disziplinarverfahrens mit den dort vorgesehenen, auch einstweiligen, Maßnahmen;
g) Strafanzeige an die Polizei oder die Staatsanwaltschaft;
h) Ordnungswidrigkeitenanzeige an die zuständige Behörde;
i) Geltendmachung zivilrechtlicher Ansprüche – auch im Wege einstweiligen Rechtsschutzes – , insbesondere auf Schadensersatz, Herausgabe oder Beseitigung/Unterlassung;
j) Geltendmachung etwaiger öffentlich- rechtlicher Ansprüche, auch im Wege einstweiligen Rechtsschutzes;
k) Einleitung eines Verfahrens zum Entzug eines akademischen Grades oder Anregung der Einleitung
eines solchen Verfahrens;

l) Ausschluss von interner Förderung bis maximal zwei Jahre.
(2) Andere als die in Absatz 1 genannten Sanktionen und Maßnahmen können nur verhängt werden, wenn
sie in Ansehung der Rechtsgüter und berechtigten Interessen der betroffene n Person verhältnismäßig sind.
(3) Maßnahmen nach Absatz 1 sind nicht deshalb rechtswidrig, weil sie in der schriftlichen Entscheidung
nach § 26 Abs. 2 nicht ausgesprochen worden sind.
§ 28
Übergangsvorschriften/Anwendung bei Verlassen der PA NI
(1) Die Tatbestände wissenschaftlichen Fehlverhaltens nach § 21 gelten nur für Taten, die begangen wurden, als diese Satzung bereits in Kraft war.
(2) ¹Die Verfahrensvorschriften dieses Abschnitts gelten nur für Hinweise, die ab dem Inkrafttreten dieser
Satzung eingehen. ²Bei Inkrafttreten dieser Satzung bereits in Gang befindliche Vorermittlungs-, Vorprüfungs-
und Untersuchungsverfahren werden nach den bisher geltenden Verfahrensregelungen zu Ende geführt.
(3) Eine Tat kann auch dann verfolgt werden, wenn die betroffene Person inzwischen nicht mehr an der
PA NI wissenschaftlich tätig ist, jedoch zum Tatzeitpunkt dort wissenschaftlich tätig war.
§ 29
Inkrafttreten
Diese Satzung tritt am Tage ihrer Bekanntgabe im Niedersächsischen Ministerialblatt in Kraft.

Die Konferenz der Polizeiakademie Niedersachsen
Der Vorsitzende
Carsten Rose
Direktor der Polizeiakademie Niedersachsen
