Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Niedersächsisches
Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang Hannover, den 27. September 2024 Nummer 421

Ministerium für Umwelt, Energie und Klimaschutz

Regulierungskammer Niedersachsen;
Festlegung nach § 29 Abs. 1
i. V. m. § 21 Abs. 3 Satz 1, Satz 4 Nr. 1 Buchst. f und S atz 5 und § 21 a Abs. 1 Satz 1, Abs. 2, Abs. 3
Satz 1, Satz 3 Nr. 11 und 12 sowie Satz 4 EnWG
Bek. d. MU v. 27.09.2024 – 55-29411/010-0011 –

Gemäß § 73 Abs. 1 a EnWG wird in der Anlage der verfügende Teil der Festlegung der Regulierungskammer Niedersachsen vom 27.09.202 4 wegen der Geltung verfahrensrechtlicher Bestimmungen der Festlegung
der Bundesnetzagentur zur Anpassung von kalkulatorischen Nutzungsdauern und Abschreibungsmodalitäten
von Erdgasleitungsinfrastrukturen (KANU 2.0), die Rechtsbehelfsbelehrung und der Hinweis auf die Veröffentlichung der vollständigen Entscheidung auf der Internetseite der Regulierungskammer Niedersachsen bekannt
gemacht.
Anlage
1. Die Bestimmungen der Tenorziffern 5, 7 Satz 3 und 4, 8 Satz 10 und 11 sowie Tenorziffer 9 der Festlegung der Bundesnetzagentur vom 25.09.2024 zur Anpassung von kalkulatorischen Nutzungsdauern
und Abschreibungsmodalitäten von Erdgasleitungsinfrastrukturen (KANU 2.0, GBK-24-02-2#1) sind auf
Betreiber von Gasverteilernetzen im Sinne des § 3 Nr. 8 EnWG (im Folgenden: Netzbetreiber) in der
Zuständigkeit der Regulierungskammer Niedersachsen anzuwenden.
2. Diese Festlegung wird befristet bis zum 31.12.2027.
3. Für diese Festlegung werden keine Kosten erhoben.
Rechtsbehelfsbelehrung
Gegen diesen Beschluss kann innerhalb eines Monats nach Zustellung Beschwerde erhoben werden. Die
Beschwerde ist bei dem Beschwerdegericht, dem Oberlandesgericht Celle, Schloßplatz 2, 29221 Celle, einzureichen.
Die Beschwerde ist zu begründen. Die Frist für die Beschwerdebegründung beträgt einen Monat. Sie beginnt mit der Einlegung der Beschwerde und kann auf Antrag von dem oder der Vorsitzenden des Beschwerdegerichts verlängert werden. Die Beschwerdeschrift und die Beschwerdebegründung müssen durch einen
Rechtsanwalt unterzeichnet sein.
Die Beschwerde hat keine aufschiebende Wirkung (§ 76 Abs. 1 EnWG).

Hinweis:
Die vollständige Festlegungsentscheidung ist auf der Internetseite der Regulierungskammer Niedersachsen (www.regulierung.niedersachsen.de) veröffentlicht. Die Festlegungsentscheidung gilt mit dem Tag als zugestellt, an dem seit dem Tag der Bekanntmachung im Niedersächsischen Ministerialblatt zwei Wochen verstrichen sind.
