Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Niedersächsisches
Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang Hannover, den 19. März 2024 Nummer 141

Ministerium für Umwelt, Energie und Klimaschutz

Freizeitanlagenlärmschutzrichtlinie
Gem. RdErl. d. MU, d. ML, d. MS und d. MW v. 15.03.2024 – 40502/420- 0003 –
– VORIS 28500 –

1. Definitionen
Freizeitanlagen sind Einrichtungen i. S. des § 3 Abs. 5 Nr. 1 oder 3 BImSchG. Grundstücke gehören zu
den Freizeitanlagen, wenn sie nicht nur gelegentlich zur Freizeitgestaltung bereitgestellt werden. Dies können
auch Grundstücke sein, die sonst z. B. der Sportausübung oder dem Straßenverkehr dienen. Zu den Freizeit-
anlagen gehören insbesondere:
– Grundstücke, Plätze oder Flächen, auf denen im Freien oder in Zelten Diskothekenveranstaltungen,
Feuerwerke, Livemusik-Darbietungen, Platzkonzerte, Rockkonzerte, Jahrmärkte, Schützenfeste, Stadt-
teilfeste, Volksfeste usw. stattfinden,
– Freiluftgaststätten und -schankflächen,
– Spielplätze, die nicht unter die Privilegierung des § 22 Abs.1a BImSchG fallen,
– Badeplätze, Erlebnisbäder,
– Wasserflächen für Schiffsmodelle,
– Hundedressurplätze,
– Freizeit- und Vergnügungsparks,
– Autokinos, Freilichtbühnen,
– Anlagen für Modellfahrzeuge,
– Sommerrodelbahnen und
– Zirkusse.
Zu den Freizeitanlagen gehören nicht Sportanlagen i. S. der Sportanlagenlärmschutzverordnung
(18. BImSchV).
2. Immissionsschutzrechtliche Bewertung
Freizeitanlagen werden wie nicht genehmigungsbedürftige gewerbliche Anlagen i. S. der TA Lärm betrach-
tet. Ihre Beurteilung und Messung erfolgen nach den entsprechenden Vorgaben der TA Lärm mit folgenden
Ausnahmen:
2.1 Die Ruhezeiten- Zuschläge nach Nummer 6.5 TA Lärm gelten auch in Gebieten nach Nummer 6.1
Buchst. c und d TA Lärm.
2.2 Abweichend zu Nummer 7.2 TA Lärm ist entsprechend der 18. BImSchV die Anzahl der Kalendertage,
an denen die Richtwerte für „seltene Ereignisse“ herangezogen werden können, auf maximal 18 be-
grenzt.
2.3 An Tagen vor Sonn- und Feiertagen außer den in § 6 NFeiertagsG genannten Feiertagen kann abwei-
chend von Nummer 6.4 TA Lärm die Nachtzeit um zwei Stunden nach hinten verschoben werden, sofern
eine 8- stündige Nachtruhe sichergestellt werden kann.

Nds. MBl. 2024 Nr. 141 vom 19. März 2024 Seite 2
2.4 Der Freizeitanlage zuzurechnender Fahrzeugverkehr auf öffentlichen Verkehrsflächen wird nach Num-
mer 7.4 Abs. 2 TA Lärm beurteilt. Die durch den Zu- und Abgang der von Besucherinnen und Besuchern
der Freizeitanlage verursachten Geräusche auf öffentlichen Verkehrsflächen außerhalb der Freizeitan-
lage sind gesondert von den anderen Anlagengeräuschen zu betrachten und zu berücksichtigen. Eine
Berücksichtigung ist jedoch nur erforderlich, wenn die verursachten Geräusche nicht im Zusammen-
hang mit seltenen Ereignissen auftreten und bei der Nutzung der Freizeitanlage den Pegel der sonst
üblichen Verkehrsgeräusche ohne den Betrieb der Freizeitanlage rechnerisch um mehr als 3 dB(A)
erhöhen. Sofern die durch den Zu- und Abgang von Besucherinnen und Besuchern der Freizeitanlage
verursachten Geräusche, in einem Abstand von bis zu 500 Metern von dem Betriebsgrundstück in Ge-
bieten nach Nummer 6.1 Buchst. c bis f TA Lärm auftreten, sollen sie durch Maßnahmen organisatori-
scher Art soweit wie möglich vermindert werden. Diese Geräusche sind nach Nummer 4 VDI Richtlinie
3770 zu ermitteln.
2.5 Die Regelungen des Sprengstoffrechts zu Feuerwerken bleiben unberührt. So sind u. a. die Zeiten,
wann Feuerwerke abgebrannt werden dürfen, abschließend in der Sprengstoffverwaltungsvorschrift in
der Fassung der Bekanntmachung vom 10. 03.1987 (BAnz. Nr. 60a) geregelt:
„Das Feuerwerk muss spätestens um 22 Uhr Mitteleuropäischer Zeit (MEZ), im Mai, Juni und Juli spä-
testens um 22.30 Uhr MEZ, beendet sein. Während der Zeiten, in denen die Mitteleuropäische Som-
merzeit (MESZ) als gesetzliche Zeit vorgeschrieben ist, muss das Feuerwerk spätestens um 22.30 Uhr
MESZ, im Mai, Juni und Juli spätestens um 23 Uhr MESZ beendet sein.“
2.6 Weitergehende Abweichungen von den Immissionsrichtwerten können nur im Einzelfall entschieden
werden und entziehen sich damit einer generellen Regelung. In Nummer 4.4 der Freizeitlärmrichtlinie
der Bund/Länder-Arbeitsgemeinschaft für Immissionsschutz (LAI) vom 06.03.2015 werden besondere
Umstände aufgelistet, die in Sonderfällen eine Zulässigkeit einer solchen Veranstaltung ermöglichen.
3. Schlussbestimmung en
Dieser Gem. RdErl. tritt am 01.04.2024 in Kraft und mit Ablauf des 31.12.2029 außer Kraft.

An die
Region Hannover, Landkreise, kreisfreien Städte, großen selbständigen Städte
Nachrichtlich:
An die
Dienststellen der Gewerbeaufsichtsverwaltung
