Niedersächsisches

Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang

Hannover, den 31. Juli 2024

Nummer 345

Amt für regionale Landesentwicklung Weser-Ems
Anerkennung der Stiftung „respektplus“
Bek. d. ArL Weser-Ems v. 22.07.2024 – 2.06-11741-16 (111) –
Mit Schreiben vom 22.07.2024 hat das ArL Weser-Ems als zuständige Stiftungsbehörde gemäß § 2 NStiftG
unter Zugrundelegung des Stiftungsgeschäfts mit Satzung vom 06.06.2024 die Stiftung „respektplus“ mit Sitz
in der Stadt Osnabrück gemäß § 80 BGB als rechtsfähig anerkannt.
Zweck der Stiftung ist die Förderung der Hilfe für politisch, rassistisch oder religiös Verfolgte oder Menschen, die auf Grund ihrer geschlechtlichen Identität oder ihrer geschlechtlichen Orientierung diskriminiert
werden, einschließlich der Hilfe für Opfer von Straftaten; die Förderung der Gleichberechtigung von Frauen
und Männern; die Förderung der Kriminalprävention sowie die Förderung des bürgerschaftlichen Engagements zugunsten gemeinnütziger, mildtätiger Zwecke – im Speziellen durch aktive Schutzmaßnahmen in der
Region Osnabrück.
Die Anschrift der Stiftung lautet:
respektplus
c/o Vereinigte Volksbank eG – Bramgau Osnabrück Wittlage
An der Netter Heide 1
49090 Osnabrück.

Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei