Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Niedersächsisches
Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang Hannover, den 24. Oktober 2024 Nummer 485

Ministerium für Umwelt, Energie und Klimaschutz

3. Änderung der Neufassung der Satzung
des Wasserverbandes Peine
Bek. d. MU v. 22.10.2024 – 25-6232/121- 0008 –

Bezug: Bek. v. 17.12.2021 ( Nds. MBl. 2022 S. 89), zuletzt geändert durch
Bek. v. 12.12.2022 (Nds. MBl. 2023 S. 58)

Gemäß § 58 Abs. 2 WVG vom 12.02.1991 (BGBl. I S. 405), geändert durch Artikel 1 des Gesetzes vom
15.05.2002 (BGBl. I S. 1578), wird die in der Verbandsversammlung vom 09.10.2024 beschlossene und durch
Erl. des MU vom 14. 10.2024 genehmigte Änderung der Neufassung der Satzung des Wasserverbandes Peine
in der Anlage bekannt gemacht.

Anlage

3. Änderung der Neufassung der Verbandssatzung
des Wasserverbandes Peine

Artikel 1
Änderung der Verbandssatzung
1. § 13 Abs. 2 erhält folgende Fassung:
„2. Jedes Verbandsmitglied stellt ein Vorstandsmitglied und einen persönlichen Vertreter. Die Beschäftigten des Verbands stellen jeweils zwei Vorstandsmitglieder und zwei persönliche Vertreter. Der Verbandsvorsteher ist ein zusätzliches Mitglied des Vorstands mit Stimmrecht. Der Verbandsvorsteher kann auch Vorstandsmitglied einer Kommune sein, in der er ein politisches Amt ausübt; übt er kein politisches Amt in der
Kommune mehr aus, entsteht für die entsprechende Kommune ein neues Vorschlagsrecht zur Wahl eines
Vorstandsmitglieds. Mitglieder, die dem Verband nur die Aufgabe des Hochwasserschutzes übertragen, stellen gemeinsam ein Vorstandsmitglied.“
2. Dem § 15 wird der folgende Absatz 4 angefügt:
„4. Wenn ein Vorstandsmitglied aufgrund des Vorschlagsrechts nach § 13 Abs. 2 Satz 4 gewählt wird, gilt
für seine Amtszeit Absatz 2 entsprechend. Die Amtszeit des Verbandsvorstehers bleibt unberührt.“

3. § 20 Abs. 1 erhält folgende Fassung:
„1. Jedes Vorstandsmitglied hat eine Stimme. Der Vorstand bildet seinen Willen mit der Mehrheit der
Stimmen seiner anwesenden Mitglieder.“
Artikel 2
Diese Änderung tritt mit Wirkung vom 01.11.2024 in Kraft.
