Niedersächsisches

Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang

Hannover, den 19. September 2024

Nummer 408

Ministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz
Verfahren zur Prüfung der Genehmigung von Entwässerungsanlagen
zur Umsetzung der Regelungen nach § 13 GAPKondV
Gem. RdErl. d. ML u. d. MU v. 19.09.2024 – 6016-2835/2022-3341/2023 –
– VORIS 78210 –
1. Regelungszweck
Entsprechend Artikel 13 Abs. 1 i. V. m. Anhang III der Verordnung (EU) 2021/2115 des Europäischen
Parlamentes und des Rates vom 2. Dezember 2021 mit Vorschriften für die Unterstützung der von den Mitgliedstaaten im Rahmen der Gemeinsamen Agrarpolitik zu erstellenden und durch den Europäischen Garantiefonds für die Landwirtschaft (EGFL) und den Europäischen Landwirtschaftsfonds für die Entwicklung des
ländlichen Raums (ELER) zu finanzierenden Strategiepläne (GAP-Strategiepläne) und zur Aufhebung der Verordnung (EU) Nr. 1305/2013 sowie der Verordnung (EU) Nr. 1307/2013 (ABl. L 435 vom 6.12.2021, S. 1; L 181
vom 7.7.2022, S. 35, L 227 vom 1.9.2022, S. 137), zuletzt geändert durch Verordnung (EU) 2024/1468 der
Kommission vom 14. Mai 2024 (ABl. L, 2024/1468, 24.5.2024), sind für die Gewährung der Direktzahlungen
die landwirtschaftlichen Flächen in einem guten landwirtschaftlichen und ökologischen Zustand zu erhalten.
Hierzu zählt als ein wichtiges Ziel der Schutz kohlenstoffreicher Böden.
Für den Erhalt der EU-Direktzahlungen ab dem Jahre 2024 sind die Betriebsinhaberinnen und Betriebsinhaber entsprechend den Regelungen der §§ 3 und 10 Abs. 2 GAPKondG i. V. m. § 13 GAPKondV verpflichtet,
für erstmalige oder vertiefende Entwässerungsanlagen in einer nach § 11 Abs. 1 GAPKondV festgelegten
Gebietskulisse – unabhängig davon, wer die Entwässerungsanlagen errichtet hat – eine Genehmigung der
zuständigen Behörde vorzuweisen.
Dieser Gem. RdErl. regelt in Bezug auf EU-Direktzahlungen das Verfahren zur Prüfung der Zulässigkeit
der Entwässerung landwirtschaftlicher Flächen in einer nach § 11 Abs. 1 und 4 GAPKondV für die Freie Hansestadt Bremen, die Freie und Hansestadt Hamburg und das Land Niedersachsen ausgewiesenen Gebietskulisse.
2. Regelungsgegenstand
Gegenstand des Erlasses ist das Prüfverfahren zur:
2.1

erstmaligen Entwässerung durch eine Drainage oder einen Graben nach § 13 Abs. 1 GAPKondV und

2.2

Erneuerung und/oder Instandsetzung bestehender Drainagen oder Gräben nach § 13 Abs. 2
GAPKondV, sofern diese zu einer Tieferlegung des Entwässerungsniveaus führt.

Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Nds. MBl. 2024 Nr. 408 vom 19. September 2024

Seite 2

3. Begriffsbestimmungen
3.1

Drainagen dienen zur Regelung des Bodenwasserhaushalts und können als Rohrdränung oder rohrlose Dränung unterhalb der sichtbaren Geländeoberfläche angelegt werden. Unter Drainagen mit konventioneller Technik werden hier solche verstanden, die ausschließlich das Ziel der Entwässerung verfolgen. Es handelt sich dabei um Dränanlagen aus Saugern mit und ohne Sammler, die unmittelbar in
Vorfluter ausmünden und bei denen die Vorfluter nicht ganzjährig auf einen Wasserstand von mindestens 0,5 m unter Flur angestaut werden.

3.2

Gräben dienen der Abführung von Oberflächenwasser. Sofern sie ausschließlich der Entwässerung der
anliegenden Flächen nur einer oder eines Beihilfeberechtigten dienen und/oder diese oder dieser Verfügungsgewalt über die Gräben hat, sind sie Bestandteil dieser Regelung. Gräben in der Verfügungsgewalt der oder des Begünstigten sind ihrem oder seinem Betrieb und den von ihr oder ihm verwalteten
Flächen zuzurechnen. Sofern die oder der Begünstigte (alleinige) Verfügungsgewalt über einen Graben
hat, bedarf es für dessen Vertiefung einer Genehmigung.

3.3

Grüppen sind flache Vertiefungen auf einer landwirtschaftlichen Fläche zur Abführung von Oberflächenwasser und sind im Regelfall auf einen Schlag begrenzt. Eine Grüppe führt nicht ganzjährig Wasser. Im Gegensatz zu Gräben können Grüppen zur beihilfefähigen Fläche gehören. In der Regel ist eine
landwirtschaftliche Nutzung der gesamten Fläche möglich, es sei denn, die Grüppe führt witterungsbedingt außerordentlich viel Wasser. Grüppen sind kein Regelungsgegenstand.

3.4

Die Ermittlung des Entwässerungsniveaus erfolgt bei Drainagen anhand der Tiefe der vorhandenen
Dränrohre. Hierbei wird jedes für sich an seiner tiefsten Stelle (Ausmündung) betrachtet und der Mittelwert über alle Dränrohre gebildet. Bei frei entwässernden Gräben wird die Sohltiefe an der tiefsten Stelle
in dem Grabenabschnitt ermittelt, der sich in unmittelbarer Nähe zur beihilfefähigen Fläche befindet. Bei
angestauten Gräben wird die Stauhöhe des ersten Staubauwerkes, das sich im Grabenabstrom am
unteren Ende oder unterhalb der beihilfefähigen Fläche befindet, herangezogen.

3.5

Eine Tieferlegung des Entwässerungsniveaus durch Drainage liegt immer dann vor, wenn ein vorhandenes Dränrohr tiefer gelegt wird oder durch ein dann mindestens 10 cm tieferliegendes Rohr ersetzt
wird. Bei der Zusammenlegung von Schlägen und der Änderung der Dränung, dazu zählt auch ihre
Erweiterung und die Änderung der Dränrichtung, ist von einer Tieferlegung auszugehen, die der Genehmigungspflicht unterliegt. Eine Tieferlegung des Entwässerungsniveaus durch die Erneuerung oder
Instandsetzung bestehender Gräben liegt immer dann vor, wenn ein vorhandener Graben vertieft wird
oder wenn ein den Grabenwasserstand regulierendes Staubauwerk (dauerhaft) tiefer eingestellt wird.

3.6

Klimarelevanter Belang i. S. dieses Gem. RdErl. ist insbesondere die Vermeidung von Kohlendioxidemissionen. Zur Beurteilung der Klimarelevanz oder der Klimawirkung ist die Betrachtung der CO2-Äquivalente (CO2-Äq.) notwendig, d. h. es werden sowohl Kohlendioxid wie auch Methan und Lachgas in
ihrer Klimawirkung einbezogen.

3.7

Wassermanagement i. S. dieses Gem. RdErl. sind Maßnahmen, die es erlauben, Wasserstände auf
Moorstandorten zu ändern, einschließlich der Bereitstellung von Zusatzwasser, und/oder den Abfluss
zu regulieren. Wassermanagement ist durch Wasserrückhalt, Wasserzufuhr oder Wasserstandssteuerung möglich. Wasserstandssteuerung bedeutet eine aktive Regelung des Wasserstandes auf der Fläche oder in Gräben, die zeitweise, vor allem in den Sommermonaten, eine aktive Wasserzufuhr durch
Zupumpen erfordert, und sie ist durch Grabeneinstau oder Unterflurbewässerung möglich.

3.8

Wasserrückhalt i. S. dieses Gem. RdErl. bedeutet den passiven Rückhalt von Niederschlags- oder
Zuflusswasser und ist z. B. durch kontrollierte Dränung oder Grabenanstau möglich.

3.9

Ein zwingendes Erfordernis zur Tieferlegung für die Fortsetzung der landwirtschaftlichen Tätigkeit auf
der betroffenen Fläche i. S. dieses Gem. RdErl. liegt vor, wenn diese nicht mehr ordnungsgemäß erfolgen kann. Dies ist der Fall, wenn:
a)

die Fläche im Ganzen oder in Teilbereichen in Zeiten, in denen Bewirtschaftungsmaßnahmen
unter Berücksichtigung der guten fachlichen Praxis durchgeführt werden sollen, (zeitweise)

Nds. MBl. 2024 Nr. 408 vom 19. September 2024

Seite 3

vernässt, sodass eine sinnvolle, einheitliche, bedarfsgerechte, umwelt- und ressourcenschonende Bestandsführung nicht möglich ist;
b)

durch die Entwässerung der Fläche Bodenschäden und Ertragsausfälle und/oder Qualitätseinbußen vermieden werden können.

In diesen Fällen ist von einer Dränbedürftigkeit auszugehen. Gleichzeitig ist die Dränfähigkeit Voraussetzung für eine erfolgreiche Entwässerung. Dränbedürftigkeit und Dränfähigkeit sind anhand eines bodenkundlichen Gutachtens darzulegen.
3.10 Ein bodenkundliches Gutachten i. S. dieses Gem. RdErl. hat zum Ziel, die Standorteigenschaften im
Hinblick auf den Dränbedarf und die Dränfähigkeit der Fläche und/oder deren Eignung für die geplante
Maßnahme zu beschreiben. Es sollte die Vorgaben der Anlage berücksichtigen.
4. Antragsteller
Eine Genehmigungspflicht gemäß § 13 Abs. 1 und 2 GAPKondV richtet sich an die Begünstigte oder den
Begünstigten der EU-Direktzahlungen.
Antragsberechtigt sind Eigentümerinnen und Eigentümer sowie Pächterinnen und Pächter einer landwirtschaftlichen Fläche, sofern sie diese selbst bewirtschaften und damit dem Direktzahlungsrecht unterliegen
und sofern sich die Fläche in einer nach § 11 Abs. 1 und 4 GAPKondV für die Freie Hansestadt Bremen, die
Freie und Hansestadt Hamburg und Niedersachsen ausgewiesenen Gebietskulisse befindet.
5. Anweisungen zum Verfahren
5.1 Form
Genehmigungen werden nur auf schriftlichen Antrag nach Maßgabe von Nummer 5.3 erteilt.
Die Entscheidung über den Antrag erfolgt schriftlich.
5.2 Genehmigungsbehörde
Genehmigungsbehörde ist die LWK. Innerhalb der LWK wird der Antrag von der Stelle bearbeitet, die auch
für die Gewährung der EU-Direktzahlungen zuständig ist.
5.3 Antragsunterlagen/Vordrucke
Für die Antragstellung ist das auf der Internetseite der LWK zum Download bereitgestellte Formular zu
verwenden. Das landeseinheitliche Formular beinhaltet mindestens die folgenden Angaben:
–

Name und Anschrift der antragstellenden Person,

–

Betriebsnummer aus dem Direktzahlungsverfahren,

–

Bezeichnung der betreffenden Fläche mit Gemarkung, Flurstücksnummer und Flächenidentifikator
(FLIK),

–

Lage und Größe der Fläche, ggf. Übersichtskarte, Meliorationskarte (sofern vorhanden),

–

Aussagen zur bisherigen Nutzung der Fläche, zum Grund der geplanten erstmaligen oder vertiefenden
Entwässerung,

–

eine Beschreibung der geplanten Maßnahme (Dränverfahren, Dränplan, Wasserrückhalt, Wasserzufuhr, Art der Bereitstellung von Zusatzwasser im Sommerhalbjahr, Steuerungsmöglichkeiten für Wasserstände, angestrebte Wasserstände im Jahresmittel und saisonal), des mit ihrer Umsetzung zu erreichenden Ziels und der im Anschluss geplanten Nutzung,

–

geplanter Zeitpunkt der Durchführung der Maßnahmen,

–

Name und Anschrift der Eigentümerin oder des Eigentümers und ihre oder seine Einwilligung, sofern
sie oder er nicht die Antragstellerin oder der Antragsteller ist, und

–

Erklärung, dass die Antragstellerin oder der Antragsteller keiner Verpflichtung gegenüber einer öffentlichen Stelle unterliegt, die einer Neuanlage und/oder Vertiefung entgegensteht.

Nds. MBl. 2024 Nr. 408 vom 19. September 2024

Seite 4

Dem Formular sind folgende Anlagen beizufügen:
–

bodenkundliches Gutachten gemäß den Vorgaben der Anlage dieses Gem. RdErl.,

–

ggf. wasserbehördliche Erlaubnis für Wasserrückhalt und/oder Wasserentnahmen und

–

Darstellung der Berücksichtigung klimarelevanter Belange.

Ergänzend muss ein Antrag für die Maßnahmenvariante nach Nummer 2.1 als Anlage einen Wasser- und
Flächenmanagementplan mit folgenden Inhalten enthalten:
–

welche Wasserstände in welchem Zeitraum an den wasserstandssteuernden Einrichtungen (regelbare
Stauwehre, Schächte) eingestellt werden sollen,

–

welche Mengen an Zusatzwasser im Sommerhalbjahr durchschnittlich und/oder im Extremfall der Jahre
benötigt werden. Vereinfachend werden dazu Daten der nächstgelegenen Klimastation des Deutschen
Wetterdienstes herangezogen. Es wird die kumulierte klimatische Wasserbilanz (Differenz aus Niederschlag und potenzieller Verdunstung über Gras nach Haude) im Sommerhalbjahr (Monate Mai bis Oktober) jährlich über den Zeitraum 1990–2020 ermittelt. Aus den mehrjährigen Daten wird der Median
sowie das 10-Perzentil berechnet.

Genehmigungsbehörde, Naturschutzbehörde und Wasserbehörde können weitere Angaben anfordern, sofern dies für die Prüfung erforderlich ist.
Ein Antrag ist vor Beauftragung der Arbeiten zu stellen, die Genehmigung (Verwaltungsakt) ist abzuwarten.
Eine rückwirkende Genehmigung ist nicht möglich.
5.4 Prüfverfahren
5.4.1 Die Genehmigungsbehörde überprüft nach Maßgabe der Regelungen nach § 13 Abs. 1 und 2
GAPKondV und dieses Gem. RdErl. die Voraussetzungen für eine Genehmigung der Entwässerungsanlage.
5.4.1.1 Im Falle der Maßnahmenvariante nach Nummer 2.1 erfolgt die Prüfung der Zulässigkeit hinsichtlich
der Beachtung klimarelevanter Belange.
5.4.1.2 Im Falle der Maßnahmenvariante nach Nummer 2.2 erfolgt die Prüfung mit Abwägung zwischen dem
zwingenden Erfordernis der Tieferlegung für die Fortsetzung der landwirtschaftlichen Bewirtschaftung auf der
betroffenen Fläche und der Beachtung klimarelevanter Belange.
5.4.1.3 In jedem Fall erfolgt die Prüfung der Eingriffsregelung nach § 17 Abs. 1 BNatSchG, d. h. ob erhebliche
Beeinträchtigungen der Natur und der sonstigen Umwelt ausgeschlossen werden können.
5.4.2 Die Genehmigung bedarf des Einvernehmens der zuständigen Naturschutzbehörde und der zuständigen Wasserbehörde. Die Genehmigungsbehörde ersucht die zuständige Naturschutzbehörde und die zuständige Wasserbehörde um Erteilung des Einvernehmens; hierfür erfolgt eine Weitergabe der Antragsdaten.
5.4.3

Die Prüfung sowie das Ergebnis sind zu dokumentieren.

5.4.4 Sofern die Antragstellerin oder der Antragssteller nicht Eigentümerin oder Eigentümer der Fläche ist,
hat die Genehmigungsbehörde eine Durchschrift der Genehmigung oder der Versagung an die Eigentümerin
oder den Eigentümer zu zuschicken.
6. Verfahren zur Herstellung des Einvernehmens mit der zuständigen Naturschutzbehörde und mit der
zuständigen Wasserbehörde
6.1 Zuständigkeit
Zuständig für die Erteilung des Einvernehmens sind für niedersächsische Flächen die in Niedersachsen
jeweils örtlich zuständigen Naturschutz- und Wasserbehörden.
Für landwirtschaftliche Flächen in der Freien Hansestadt Bremen und der Freien und Hansestadt Hamburg
werden die Regelungen im Hinblick auf die Herstellung des Einvernehmens gesondert festgelegt.

Nds. MBl. 2024 Nr. 408 vom 19. September 2024

Seite 5

6.2 Prüfung zur Erteilung des Einvernehmens
Die zuständige Naturschutzbehörde und die zuständige Wasserbehörde prüfen i. S. der Regelungen des
§ 13 Abs. 1 Satz 3 und Abs. 2 Satz 3 GAPKondV, ob in fachrechtlichen Gesetzen oder Verordnungen enthaltene Rechtsvorschriften der Neuanlage oder der Tieferlegung einer Drainage oder eines Grabens entgegenstehen.
6.3 Rechtsvorschriften des Naturschutzrechts
Entgegenstehende Regelungen aus dem Naturschutzrecht können sich insbesondere ergeben aus
6.3.1 Vorschriften zum allgemeinen Schutz von Natur und Landschaft gemäß §§ 13 ff. BNatSchG i. V. m.
§§ 5 ff. NNatSchG,
6.3.2 Gesetzen, Verordnungen oder Satzungen zum Schutz bestimmter Teile von Natur und Landschaft einschließlich
–

Schutzgebietsverordnungen,

–

des gesetzlichen Schutzes von Biotopen gemäß § 30 BNatSchG und § 24 Abs. 2 NNatSchG,

–

des Verschlechterungs- und Störungsverbots in Flora-Fauna-Habitat- (FFH-) und Vogelschutzgebieten,

6.3.3 dem Schutz wildlebender Tiere und Pflanzen gemäß § 44 i. V. m. § 5 Abs. 2 BNatSchG.
6.4 Rechtsvorschriften des Wasserrechts
Entgegenstehende Vorschriften des Wasserrechts können sich insbesondere aus Vorschriften des Wasserrechts über Benutzungen des Grundwassers (§ 46 Abs. 1 i. V. m. §§ 8 ff. WHG) und über den Ausbau von
Gewässern (§§ 67 ff. WHG) ergeben. Ein Gewässerausbau kommt in Betracht, wenn Gräben hergestellt oder
wesentlich umgestaltet werden. Gemäß § 68 WHG ist im Fall eines Gewässerausbaus, unabhängig vom hier
geregelten Genehmigungsverfahren, eine Planfeststellung oder eine Plangenehmigung erforderlich.
Hierzu gilt, dass gemäß § 13 Abs. 1 Satz 4 GAPKondV wasserrechtliche Zulassungspflichten unberührt
bleiben.
6.5 Entscheidung über die Erteilung des Einvernehmens
Wird festgestellt, dass der Neuanlage nach Nummer 2.1 oder der Tieferlegung nach Nummer 2.2 keine
Rechtsvorschriften des Naturschutzrechts oder des Wasserrechts entgegenstehen, ist das Einvernehmen zu
erteilen. Andernfalls ist das Einvernehmen zu versagen. Die Versagung ist gegenüber der Genehmigungsbehörde zu begründen.
7. Antragsbearbeitungsverfahren durch die Genehmigungsbehörde
7.1 Verfahrensablauf
Anträge auf Genehmigung der Zulässigkeit sind den nachfolgenden Arbeitsschritten zu unterziehen:
–

Eingangsregistrierung,

–

Überprüfung der Vollständigkeit und Zulässigkeit,

–

Prüfung der Eingriffsregelung gemäß § 17 Abs. 1 BNatSchG und Treffen der zur Durchführung des
§ 15 BNatSchG erforderlichen Entscheidungen und Maßnahmen,

–

Prüfung und fachliche Bewertung der Beachtung klimarelevanter Belange und des zwingenden Erfordernisses für die Fortsetzung der landwirtschaftlichen Tätigkeit (siehe Nummer 7.2),

–

Herstellung des Einvernehmens mit der zuständigen Naturschutzbehörde und der zuständigen Wasserbehörde (siehe Nummer 6),

–

Entscheidung (siehe Nummer 7.3),

–

Erstellung eines Verwaltungsaktes.

Nds. MBl. 2024 Nr. 408 vom 19. September 2024

Seite 6

7.2 Prüfung und fachliche Bewertung der Beachtung der klimarelevanten Belange und des zwingenden Erfordernisses für die Fortsetzung der landwirtschaftlichen Tätigkeit
Sofern sich ein Antrag auf eine landwirtschaftliche Fläche in der Gebietskulisse bezieht, vollständig ausgefüllt mit allen notwendigen Anlagen vorliegt und die Prüfung der Eingriffsregelung erfolgt ist, prüft die Genehmigungsbehörde bei Anträgen zur Maßnahmenvariante
7.2.1 nach Nummer 2.1, ob durch die Neuanlage in Verbindung mit dem geplanten Wassermanagement klimarelevante Belange beachtet werden.
Hierbei ist insbesondere die Vermeidung von Kohlendioxidemissionen zu überprüfen, d. h. ob durch die
geplante Maßnahme eine Verminderung der durchschnittlichen jährlichen Treibhausgasemissionen auf
dem betroffenen Schlag zu erwarten ist. Die Voraussetzungen dafür sind,
–

dass der Standort für die Maßnahme geeignet ist; dies ist anhand eines entsprechenden bodenkundlichen Gutachtens gemäß der Anlage nachzuvollziehen;

–

dass ein Wassermanagement erfolgt, durch das bei klimaoptimierter Steuerung im Mittel des
Jahres ein höherer Wasserstand erreicht werden kann als ohne Drainage oder Graben, sodass
im Jahresmittel Moorwasserstände zwischen 2 und 4 dm unter Flur eingestellt werden können,
und eine landwirtschaftliche Nutzung weiterhin möglich ist.

Aus dem Zusammenhang zwischen dem langjährigen mittleren Moorbodenwasserstand, der Nutzungskategorie und den Emissionen von Kohlendioxid, Methan und Lachgas (Tiemeyer et al., 2020; Höper,
2022) ergeben sich die in der folgenden Tabelle aufgeführten Treibhausgasemissionen aus kohlenstoffreichen Böden nach Bodenkundlicher Feuchtestufe.
BKF

MGW
(dm unter Flur-)

(11)

1 (< 2)

2 (–3 bis 20)

10

3 (2 bis < 4)

31 (20 bis 35)

9

6 (4 bis < 8)

37 (35 bis 37)

≤8

Treibhausgasemissionen
(t CO2-Äq./ha/Jahr)

37

Tabelle: Mittlerer Grundwasserstand (MGW) und Treibhausgasemissionen nach Bodenkundlicher Feuchtestufe
(BKF) für kohlenstoffreiche Böden. Streubereich der Werte innerhalb der Klassengrenzen des MGW.

Hierzu ist eine fachliche Bewertung der niedersächsischen landwirtschaftlichen Fachbehörde für Bodenschutz- und Wasserrecht einzuholen.
Sofern eine Verminderung der Treibhausgasemissionen durch die Maßnahme zu erwarten ist und die
erforderliche wasserrechtliche Erlaubnis vorliegt, ist von einer Beachtung klimarelevanter Belange
i. S. des § 13 Abs. 1 GAPKondV auszugehen.
7.2.2 nach Nummer 2.2, ob die Tieferlegung für die Fortsetzung der landwirtschaftlichen Tätigkeit auf der
betroffenen Fläche zwingend erforderlich ist und ob klimarelevante Belange bei der Umsetzung der
Maßnahme in ausreichendem Maße beachtet werden können.
Beide Genehmigungskriterien sind abzuwägen, sodass zumindest keine Erhöhung der durchschnittlichen jährlichen Treibhausgasemissionen hervorgerufen werden darf (Ausschluss Verschlechterung).
Zu berücksichtigen sind hierbei sowohl die Dränbedürftigkeit, die Standorteignung als auch die Nutzung
der Fläche.
Ob die Genehmigungskriterien erfüllt werden können, ist anhand der Angaben der Antragstellerin oder
des Antragstellers und des gemäß der Anlage erstellten bodenkundlichen Gutachtens unter Hinzuziehen der Tabelle in Nummer 7.2.1 zu ermitteln. Hierzu ist eine fachliche Bewertung durch die landwirtschaftliche Fachbehörde für Bodenschutz- und Wasserrecht einzuholen.

Nds. MBl. 2024 Nr. 408 vom 19. September 2024

Seite 7

7.3 Entscheidung
7.3.1 Für Maßnahmen nach Nummer 2.1
Sofern eine erhebliche Beeinträchtigung der Natur und Umwelt ausgeschlossen oder kompensiert werden
kann, klimarelevante Belange beachtet werden und das Einvernehmen der zuständigen Naturschutzbehörde
und der zuständigen Wasserbehörde vorliegt, ist die Genehmigung unter Auflagen zur Sicherstellung der notwendigen Voraussetzungen zu erteilen. Andernfalls ist die Genehmigung zu versagen.
7.3.2 Für Maßnahmen nach Nummer 2.2
Sofern die aufgrund der Erneuerung oder Instandsetzung der Drainage oder des Grabens erfolgende
Tieferlegung des vorhandenen Entwässerungsniveaus für die Fortsetzung der landwirtschaftlichen Tätigkeit
auf der betroffenen Fläche zwingend erforderlich ist, dies zu keiner erheblichen Beeinträchtigung der Natur
und der sonstigen Umwelt führt, klimarelevante Belange beachtet werden sowie das Einvernehmen der zuständigen Naturschutzbehörde und der zuständigen Wasserbehörde vorliegt, ist die Genehmigung, ggf. unter
Auflagen zur Sicherstellung der notwendigen Voraussetzungen, zu erteilen. Andernfalls ist die Genehmigung
zu versagen.
7.4 Ausnahmen
§ 2 Abs. 3 und 4 AgrarZahlVerpflG findet Anwendung.
Sofern es aus den dort genannten Gründen erforderlich ist, kann im Einzelfall die Genehmigung erteilt
werden.
Ein wichtiger Grund i. S. des § 2 Abs. 3 Nr. 6 AgrarZahlVerpflG stellt u. a. die mit der Verlegung von
Leitungen oder entlang anderer Linienbaustellen (z. B. Stromtrassen, Gas-, Wasser- oder Glasfaserleitungen,
Straßenverbreiterungen, Bahnstreckenausbau) in ursächlichem Zusammenhang stehende schädliche Bodennässe, die eine erstmalige Drainage erforderlich macht, dar.
7.5 Dokumentation
Für das gesamte Genehmigungsverfahren besteht eine Dokumentationspflicht.
Die Aufbewahrungsfristen sind analog zu den jeweils geltenden Regelungen des EU-Direktzahlungsrechtes umzusetzen.
8. Schlussbestimmungen
Dieser Gem. RdErl. tritt am 19.09.2024 in Kraft und mit Ablauf des 31.12.2029 außer Kraft.
An die
Landwirtschaftskammer Niedersachsen
unteren Naturschutz- und Wasserbehörden in Niedersachsen
kommunalen Spitzenverbände

Nds. MBl. 2024 Nr. 408 vom 19. September 2024

Seite 8

Anlage
Anleitung und Erfassungsanweisung zur Erstellung eines bodenkundlichen Gutachtens
im Rahmen des Verfahrens zur Prüfung der Genehmigung von Entwässerungsanlagen
zur Umsetzung der Regelungen nach § 13 GAPKondV
Das bodenkundliche Gutachten hat zum Ziel, die Standorteigenschaften im Hinblick auf den Dränbedarf
und die Dränfähigkeit des Standortes bzw. seiner Eignung für die geplante Maßnahme zu beschreiben. Es
muss mindestens folgende Anforderungen erfüllen:
–

Standortansprache durch öffentlich bestellte und vereidigte bodenkundliche Sachverständige nach der
Erfassungsanweisung zur Moorkartierung (s. u.) unter Verwendung des Aufnahmeformblatts (siehe Abbildung 1), Erfassung des Mindestdatensatzes (siehe weiße Felder im Formular),

–

Art und Umfang der Standortansprache: Eine repräsentative Handbohrung mit einem Gutsbohrer oder
vergleichbar, je Schlag bis 1 ha Schlaggröße, bei größeren Schlägen eine repräsentative Handbohrung
je angefangenen Hektar, Bohrung bis in den mineralischen Untergrund (vor allem bei flachen Mooren
Ansprache von Stauschichten), jedoch maximal 2 m tief.

–

Zeitpunkt der Standortansprache: März oder September.

–

Bereitstellung der Daten in standardisierter und digitaler Form an das LBEG, gemäß GeoIDG.

Darüber hinaus:
–

Beschreibung der aktuellen Dränsituation: Dränplan, Dränabstand und Dräntiefe, Art der vorhandenen
Dränung, Dränrichtung, Vorfluter, Alter und Zustand der Dränung.

–

Begründung des Dränbedarfs: Welche Art von schädlicher Bodennässe liegt vor? Aus welchen Gründen
ist eine Neuanlage oder eine Vertiefung von Dränen erforderlich? Wieso reicht ggf. eine Bedarfsdränung
nicht aus?

–

Begründung der Dränfähigkeit: Ist die Maßnahme am Standort geeignet, die gewünschte Aufhebung
der schädlichen Bodennässe zu erreichen? Ist die Maßnahme geeignet, die gewünschten Wasserstände zu erreichen?

Die Kartierung von Moorböden im Rahmen des Verfahrens zur Prüfung der Genehmigung von Entwässerungsanlagen zur Umsetzung der Regelungen nach § 13 GAPKondV soll im Grundsatz nach der Bodenkundlichen Kartieranleitung 5. Auflage (KA5) erfolgen (AG BODEN 2005). Abweichend von dieser Norm werden
die Erhebungsdaten nach der im LBEG geltenden und vom Referat L2.1 (Bodenschutz, Bodenkundliche Landesaufnahme) bereitgestellten PEP-Erfassungsanweisung verschlüsselt.
1. Durchführung der Kartierung
Die Moorkartierung soll mittels abgeteufter Hand-Bohrungen bis in den mineralischen Untergrund, jedoch
maximal bis in 2 m Tiefe, erfolgen. Für den Geländeeinsatz sind folgende Arbeitsgeräte mitzuführen (vgl. KA5,
S. 30 ff.):
–

Gutsbohrer (Holländischer Moorbohrer) als Standardbohrer, verlängerbar auf 2 m,

–

Pürckhauer/Linnemann-Bohrer, ggf. für mineralische Deckschichten und den Mineralkörper im Liegenden,

–

Kunststoffhammer zum Eintreiben des Bohrers,

–

Ziehvorrichtung zum Bergen des Bohrers,

–

Messer oder Spachtel zum Anschneiden der Bohrprobe in der Bohrnut,

–

Aufnahmeformblätter des LBEG zur Moorkartierung einschließlich Schreibmaterial,

–

Spaten zur Ansprache des Oberbodens am Bodenmonolith,

–

Gliedermaßstab, Maßband,

Nds. MBl. 2024 Nr. 408 vom 19. September 2024

–

Digitalkamera zur Dokumentation,

–

GPS-Gerät zur Positionsbestimmung der Bohrpunkte (in ETRS89/UTM-Zone N32),

–

ggf. Salzsäure (10%ig) zur Carbonatgehaltsprüfung.

Seite 9

2. Erfassung und Verschlüsselung der Bohrdaten im Rahmen der Kartierung
Die Dokumentation der einzelnen Bohrungen erfolgt nur in Form der hier aufgeführten und erlaubten Einträge im Aufnahmeformblatt für die Moorkartierung (siehe Abbildung 1).
Auf dem Aufnahmeformblatt sind die Pflichtfelder in Weiß kenntlich gemacht. Hier sind Eintragungen nach
der folgenden Anweisung vorzunehmen. Wenn bei einem Erhebungsparameter keine Merkmale zu erkennen
sind, dürfen die Felder auch ohne Eintrag bleiben oder es ist ein Null-Wert einzutragen. Die Aufnahme im
Gelände und die Eintragungen im folgenden Formblatt sind in vier Blöcke gegliedert:
–

Titeldaten zur formellen Einordnung der Aufnahme (siehe Felder 3, 5, 6 und 8),

–

Aufnahmesituation zur Beschreibung des näheren Umfelds des Aufnahmepunktes (siehe Felder 17
und 20),

–

Horizont- und Schichtbeschreibung zur Beschreibung des vertikalen Bodenaufbaus (siehe Felder
24, 25, 26, 30 und 34),

–

Profilkennzeichnung (siehe Felder 44, 45, 46 und 48).

Nds. MBl. 2024 Nr. 408 vom 19. September 2024

Seite 10

Abbildung 1: Aufnahmeformblatt für die Moorkartierung im Rahmen des Verfahrens zur Prüfung der Genehmigung von
Entwässerungsanlagen nach GAPKondV mit Angabe der Datenfeldnummern; Pflichtfelder in Weiß.

Nds. MBl. 2024 Nr. 408 vom 19. September 2024

Seite 11

2.1 Zu den Titeldaten
Die zugeordneten Datenfelder in Abbildung 1 enthalten keine speziell fachbezogenen Daten, sondern Angaben zur formellen Einordnung der Aufnahme.
2.1.1 Feld 3: Büro/Institution (INSTITUTION)
Art der Angabe: Freitext
Name des Büros bzw. der Institution, welches die Bohrpunktaufnahme durchgeführt hat.
2.1.2 Feld 5: Datum der Aufnahme (AUFDAT)
Art der Angabe: Datum
Datum der Bohrpunktaufnahme im Format TT.MM.JJJJ (z. B. 18.07.2018).
2.1.3 Feld 6: Bearbeiter (KARTIR)
Art der Angabe: Freitext
Name der Person, welche die Aufnahme durchführt. Bei mehreren Personen werden die Namen durch
Komma getrennt notiert, dabei ist der zuerst genannte der Hauptbearbeiter.
2.1.4 Feld 8: Koordinaten Ostwert (OST) / Nordwert (NORD)
Art der Angabe: Zahl
Die Koordinaten des Aufnahmepunktes sind zur eindeutigen Lagebeschreibung als Ost- und Nordwert
zwingend anzugeben. Für Niedersachsen gilt das einheitliche und amtliche Europäische Terrestrische
Referenzsystem 1989 (ETRS89) in der UTM-Zone N32 (8-stellig, EPSG-Code 4647). Die Bestimmung
erfolgt mit einem handelsüblichen GPS-Gerät.
2.2 Zur Aufnahmesituation
Die hier zu kennzeichnenden Datenfelder enthalten wichtige Angaben zur Dokumentation des näheren
Umfelds des Aufnahmepunktes.
2.2.1 Feld 17: Kulturart (KULTUR)
Art der Angabe: Kürzel
Angaben zur aktuellen Bodennutzung und Kulturart; Liste der erlaubten Einträge: siehe Tabelle 1. Die
Angabe von mehreren Symbolen (Aufzählungen) ist, durch Komma getrennt, möglich.
Tabelle 1: Werteliste (Feld 17) – Kulturarten der Bodennutzung (Auswahl)
KULTUR
Kuerzel

Klartext

A

Ackerland allgemein

G

Grasland, Grünland allgemein

GE

Weide

GI

Wiese

GM

Mähweide

S

Sonderkultur allgemein

2.2.2 Feld 20: Meliorationen (MELIO)
Art der Angabe: Kürzel
In diesem Feld müssen Meliorationsmaßnahmen vermerkt werden, die am Standort durchgeführt wurden. Aufzählungen mehrerer Maßnahmen sind, durch Komma voneinander getrennt, erlaubt. Folgende
Einträge zu den anthropogenen Veränderungen sind zulässig: siehe Tabelle 2.

Nds. MBl. 2024 Nr. 408 vom 19. September 2024

Seite 12

Tabelle 2: Werteliste (Feld 20) – Meliorationen (Auswahl)

MELIO
Kuerzel

Klartext

D

Entwässerungsmaßnahmen/Dränung allgemein

DB

Bedarfsdränung (meist Einzeldräne mit Dränrohren)

DF

Fräsdränung

DG

Grabenentwässerung

DL

rohrlose Dränung

DM

Maulwurfdränung

DO

Oberflächenentwässerung durch Furchen bzw. Grüppen

DR

Rohrdränung (meist systematisch)

H

Profilverändernde Maßnahmen bei Moorböden allgemein

HF

Fehnkultur

HK

Kleideckkultur

HM

Sandmischkultur

HP

Tiefpflugsanddeckkultur

HS

Sanddeckkultur

HT

Spittkultur (Kleischießen)

M

Sonstige Maßnahmen allgemein

MG

Zusatz von Gefügestabilisatoren

MK

Meliorationskalkung

MU

Umbruch und Neuansaat von Grünland

O

Oberflächenverändernde Maßnahmen allgemein

OA

Auftrag

OAK

Überkleiung

OAS

Übersandung

OE

Einebnung

OO

Abtorfung

T

Profilverändernde Tiefkulturmaßnahmen bei Mineralböden allgemein

TK

Krumenvertiefung weniger als 4 dm

TL

Tieflockerung tiefer als 4 dm

TP

Unterbodenlockerung (z. B. Pflugsohlenlockerung) meist weniger als 4 dm

TR

Rigolen

TU

Tiefumbruch tiefer als 4 dm

TW

Wühlen (Kuhlen)

2.3 Zur Horizont- und Schichtbeschreibung
Der vertikale Bodenaufbau wird differenziert in Bodenschichten, den sog. Horizonten, beschrieben. Jeder
Horizont wird durch Merkmale und Eigenschaften gekennzeichnet, deren Ausprägungsgrad und -form zur Differenzierung und Abgrenzung führt.
2.3.1 Feld 24: Tiefen der Horizontgrenzen (TIEFE)
Art der Angabe: Zahl
Die Tiefenangaben beziehen sich auf die Geländeoberfläche. Es wird stets die Horizontuntergrenze
als positiver Wert ausgewiesen.

Nds. MBl. 2024 Nr. 408 vom 19. September 2024

Seite 13

2.3.2 Feld 25: Horizontsymbol (HORIZ)
Art der Angabe: Kürzel
Die eindeutige Definition und Bezeichnung sowie die vertikale Abfolge der Horizonte sind grundlegende
Voraussetzung für die bodengenetische Einstufung. Ergänzende Informationen zu einem Horizont werden unter „Sonstiges“ (Feld 43) vermerkt.
Die Horizonte werden durch Hauptsymbole (Großbuchstaben) und Zusatzsymbole für pedogene und
anthropogene Horizontmerkmale (Kleinbuchstaben) gekennzeichnet. Anthropogenetische Zusatzsymbole werden den Hauptsymbolen vorangestellt, die pedogenetischen Zusatzsymbole nachgestellt.
Bei der Horizontkennzeichnung dürfen nur die zulässigen Einträge aus der KAB-Werteliste verwendet
werden. Die folgende Liste enthält eine mögliche Auswahl von Horizontsymbolen (Tabelle 3).
Tabelle 3: Werteliste (Feld 25) – Horizontsymbole (Auswahl)

HORIZ
Kuerzel

Klartext

A

Oberbodenhorizont mit Akkumulation organischer Substanz und/oder Verarmung an
mineralischer Substanz

Aa

A- Horizont mit 15–30 Masse -% organischer Substanz (anmoorig), unter Grund- oder
Stauwassereinfluss an der Oberfläche entstanden

Ae

gebleichter A- Horizont

Aeh

Ah- Horizont, schwach podsolig, durch Humusstoffeinwaschung beeinflusst, vertikal ungleichmäßig humos, violettstichig

Ah

A- Horizont, mit bis zu 30 Masse -% akkumuliertem Humus, dessen Menge i. d. R. nach
unten hin abnimmt

Ahe

Ae- Horizont, horizontal ungleichmäßig humos, mäßig podsolig bis podsoliert, violettstichig,
durch Humuseinwaschung beeinflusst, mit diffus wolkigen Bleichflecken, deren Farbe dem
Ae entspricht

Ai

A- Horizont mit geringer Akkumulation organischer Substanz und initialer Bodenbildung,
charakterisiert durch lückige Entwicklung

Al

lessivierter A- Horizont, durch Tonverlagerung geprägt, aufgehellt gegenüber Ah- und BtHorizont, über einem mit Ton angereicherten Bt- Horizont liegend

Ap

A- Horizont, durch regelmäßige Bodenbearbeitung geprägt, Ackerkrume

B

Unterbodenhorizont mit Änderung des Stoffbestandes und Farbe gegenüber dem Ausgangsgestein sowie weniger als 75 Vol.-% Festgesteinsresten (soweit nicht P, T, S oder G)

Bbh

Bh- Horizont, Humusanreicherung in mehreren Bändern

Bbs

Bs- Horizont, Sesquioxidanreicherung in mehreren Bändern, Einzelbändchen meist < 2 cm
mächtig

bE

mineralischer Auftragshorizont aus aufgetragenem, braunen (Gras-)Sodenmaterial, mächtiger als Pflugtiefe, in der Regel > 1 Masse -% organischer Substanz

Bh

B- Horizont, durch Einwaschung mit Humusstoffen angereichert (Illuvialhorizont), bei dem
die organische Substanz gegenüber dem Ae-Horizont zunimmt; morphologisch keine Fe Anreicherung erkennbar

Bhs

Bs- Horizont mit morphologisch erkennbarer Humusstoffanreicherung

Bhv

Bv- Horizont, mit erkennbarer Humusanreicherung

bR

R- Horizont bei Baggerkuhlungsböden

Bs

B- Horizont, mit Sesquioxiden durch Umlagerung angereichert (Illuvialhorizont), keine Humusanreicherung erkennbar; Munsell-Farbton mindestens eine Stufe stärker rot oder braun
als darüber und darunter liegender Horizont

Nds. MBl. 2024 Nr. 408 vom 19. September 2024

Seite 14

HORIZ
Kuerzel

Klartext

Bsh

Bh- Horizont mit morphologisch erkennbarer Sesquioxidanreicherung

Bsv

Bv- Horizont, mit Sesquioxiden angereichert

Bt

B- Horizont, durch Einwaschung mit Ton angereichert; ausgeprägte Tonhäute, Tapeten
von kräftig brauner, meist rötlich - brauner Farbe auf den Hohlraumwandungen, an Aggregatoberflächen und in feinen Poren mit bloßem Auge oder Lupe erkennbar

Btv

Bv- Horizont, örtlich erkennbar mit Ton angereichert

Bv

B- Horizont, durch Verwitterung verbraunt und verlehmt, Tonbildung und/oder Lösungsrückstände; gegenüber dem nach unten folgenden Horizont, gleiches Substrat vorausgesetzt, also für Mehrschichtprofile nicht bindend, frei von lithogenem Carbonat

Bvs

Bs- Horizont mit Restmerkmalen des Bv-Horizontes

C

Untergrundhorizont, i. d. R. das Ausgangsgestein, aus dem der Boden entstanden ist

Cn

C- Horizont, unverwittertes Locker- oder Festgestein; bei Festgesteinen keine sekundären
Klüfte, z. B. massiver Fels, Gesteinsbänke

Cv

C- Horizont, angewittert bis verwittert, meist Übergang zum frischen Gestein, im Falle von
Festgestein im Wesentlichen noch im Verband, häufig nur schwache Durchwurzelung;
Farbveränderung durch Sulfidverwitterung möglich

dC

mineralischer Auftragshorizont bei Deckkulturböden

E

mineralischer Auftragshorizont aus aufgetragenem (Heide-)Plaggenmaterial entstanden,
mächtiger als Pflugtiefe, in der Regel > 1 Masse -% organischer Substanz

G

Mineralbodenhorizont mit Grundwassereinfluss und i.d.R. dadurch verursachten bestimmten hydromorphen Merkmalen

Gew

Gw- Horizont, durch Nassbleichung deutlich an Sesquioxiden verarmt

Ghor

Gor- Horizont mit Anreicherung an Humusstoffen

Ghr

Gr- Horizont mit Anreicherung an Humusstoffen

Go

G- Horizont, oxidiert, zeitweilig Grundwasser erfüllt, mit > 10 % Flächenanteil Rostflecken,
besonders an Aggregatoberflächen und im Grundwasserschwankungsbereich einschl.
Schwankungsbereich der Obergrenze des geschlossenen Kapillarraumes entstanden

Gor

Gr- Horizont, teilweise oxidiert, mit < 5 % Flächenanteil Rostflecken nicht an Wurzelbahnen
gebunden

Gr

G- Horizont, reduziert, fast durchgängig Grundwasser erfüllt, keine Rostflecken bis < 5 %
Flächenanteil Rostflecken an Wurzelbahnen

Gro

Go- Horizont, teilweise reduziert, mit 5–10 % Flächenanteil Rostflecken

Gso

Go- Horizont, mit deutlicher sekundärer Anreicherung von unverfestigtem Brauneisen

Gw

Go- Horizont, aber aufgrund fehlender Zeichnereigenschaften in z. B. eisenfreien Sanden
und Kiesen ohne Oxidationsmerkmale und über einem Gr-Horizont gelegen

H

organischer Horizont mit > 30 Masse-% organischer Substanz (Torf), aus Resten torfbildender Pflanzen an der Oberfläche unter Wasserüberschuss gebildet

Ha

H- Horizont, Unterbodenhorizont stark entwässerter Moorstandorte; Absonderungsgefüge
infolge Schrumpfung und Quellung und teilweiser aerober Zersetzung grob- bis feinpolyedrische Gefügekörper, zum Oberboden feiner werdend

Hat

H- Horizont, Unterbodenhorizont, Torfschrumpfungshorizont, der zum Untergrund vermittelt; durch Schrumpfung und gehemmte Zersetzung grob-prismatisch gegliedertes Rissgefüge ohne horizontale Bruchlinien zum pedogen unveränderten Torf des Untergrundes

Hca

Ha- Horizont, mit Sekundärcarbonat angereichert

Hcm

Hm- Horizont, mit Sekundärcarbonat angereichert

Nds. MBl. 2024 Nr. 408 vom 19. September 2024

Seite 15

HORIZ
Kuerzel

Klartext

Hcmp

Hm- Horizont, mit Sekundärcarbonat angereichert, gepflügt

Hcr

Hr- Horizont, erkennbar mit Sekundärcarbonat angereichert

Hct

Ht- Horizont, mit Sekundärcarbonat angereichert

Hctp

Ht- Horizont, mit Sekundärcarbonat angereichert, geschrumpft, gepflügt

Hcv

Hv- Horizont mit Sekundärcarbonat angereichert

Hcvm

Hm- Horizont, mit Sekundärcarbonat angereichert, vererdet

Hcvp

Hv - Horizont mit Sekundärcarbonat angereichert, gepflügt

Hcw

Hw- Horizont, erkennbar mit Sekundärcarbonat angereichert

Hm

H- Horizont, Oberbodenhorizont stark entwässerter und/oder intensiv bearbeiteter Moorstandorte; durch intensive aerobe Prozesse der Mineralisierung und Humifizierung verbunden mit häufiger Austrocknung, "vermulmt"

Hmp

Hm- Horizont, gepflügt

Hp

H- Horizont, der durch regelmäßige Bodenbearbeitung mit dem Pflug geprägt ist

Hr

H- Horizont, ständig (Grund-) Wasser erfüllt; mit Reduktionsmerkmalen: in der Regel hellere Farbe als der darüber liegende Horizont, bei Luftzutritt nachdunkelnd. Torfart und Zersetzungsgrad sind meist noch ansprechbar

Hs

H- Horizont, diffus oder nesterförmig mit unverfestigten Sesquioxiden (Raseneisenstein)
angereichert

Hsr

Hr- Horizont, diffus oder nesterförmig mit unverfestigten Sesquioxiden (Raseneisenstein)
angereichert

Hsw

Hw- Horizont, diffus oder nesterförmig mit unverfestigten Sesquioxiden (Raseneisenstein)
angereichert

Ht

H- Horizont, Unterbodenhorizont, Torfschrumpfungshorizont, der zum Untergrund vermittelt

Htp

Ht - Horizont, gepflügt

Hv

H- Horizont, Oberbodenhorizont mäßig entwässerter und/oder extensiv bearbeiteter Moorstandorte; durch sekundäre aerobe Prozesse der Mineralisierung und Humifizierung "vererdet"; krümeliges bis feinpolyedrisch-körniges Aggregatgefüge

Hvm

Hm- Horizont, vererdet

Hvp

Hv- Horizont, regelmäßig gepflügt

Hw

H- Horizont, zeitweilig (Grund-) Wasser erfüllt; im Schwankungsbereich von Stau- und/oder
Grundwasser; mit Oxidationsmerkmalen: in der Regel dunklere Farbe als der darunter liegende Horizont. Torfart und Zersetzungsgrad sind meist noch ansprechbar

L

Organischer Horizont aus Ansammlung von nicht und wenig zersetzter Pflanzensubstanz
(Förna) an der Bodenoberfläche

M

Mineralbodenhorizont, entstanden aus fortlaufend sedimentiertem holozänem Solummaterial, vor Umlagerung pedogen veränderte, fluviatile, durch Abspülung an Hängen oder
durch Bodenbearbeitung sowie äolisch transportierte Auftragsmasse

O

organischer Horizont (soweit nicht H- oder F- Horizont) aus organischer Substanz über
dem Mineralboden oder über Torf

Of

O- Horizont, in dem neben Pflanzenresten die organische Feinsubstanz deutlich hervortritt;
ihr Anteil liegt in der Regel zwischen 10 und 70 Vol.-% der Summe von organischer Feinsubstanz und Sprossresten, ohne Wurzelreste und Wurzeln

Oh

O- Horizont, in dem die organische Feinsubstanz stark überwiegt; sie hat in der Regel einen Anteil von über 70 Vol.-% der Summe von organischer Feinsubstanz und Sprossresten

Nds. MBl. 2024 Nr. 408 vom 19. September 2024

Seite 16

HORIZ
Kuerzel

Klartext

R

mineralischer Mischhorizont anthropogener Böden, entstanden durch tiefreichende
(> 4 dm) Meliorationsmaßnahmen (Rigolen, Tiefumbruch)

S

mineralischer Unterbodenhorizont mit Stauwassereinfluss, zeitweilig nass oder entwässert
(dann Merkmale reliktisch)

Sd

S- Horizont, Wasser stauend, i. d. R. 50 bis 70 % Rost- und Bleichflecken und marmoriert,
Intensität je nach Zeichnereigenschaften des Bodenmaterials, Aggregatoberflächen gebleicht, Aggregatinneres rostfleckig oder marmoriert

Sdw

Sw- Horizont, schwach Wasser stauend

Sew

Sw- Horizont, durch Nassbleichung gesamter Horizont deutlich sesquioxidverarmt, < 5 %
Flächenanteil Rostflecken und/oder Konkretionen; durch Nassbleichung Munsell-Farbwert 4 und mehr sowie Quotient aus Farbwert und Farbtiefe < 2,5

Sg

S- Horizont, haftnass, mit > 80 % Flächenanteil Nassbleichungs- und Oxidationsmerkmalen sowie Sd-Merkmalen, unscharfe Bleich- und Rostflecken, Luftmangel bereits bei Feldkapazität wegen hohen Anteils an Haftwasser erfüllten Mittelporen

Srd

Sd- Horizont, mit Reduktionsmerkmalen und ständigem Luftmangel

Srw

Sw- Horizont, mit lang anhaltender Vernässung (ca. an 200 bis 300 Tagen im Jahr), Reduktionsmerkmale (typisch für Stagnogley), Rostflecken nur an Wurzelbahnen

Sw

S- Horizont, Stauwasser leitend, zeitweise Stauwasser führend, > 80 % Flächenanteil
Nassbleichungsmerkmale (Flecken sowie schwache Nassbleichung des gesamten Horizontes) und Oxidationsmerkmale (Rostflecken sowie Konkretionen)

Swd

Sd- Horizont, schwach Stauwasser leitend

tGo

Go- Horizont, gespittet bei Spittkulturboden

tGw

Gw- Horizont, gespittet bei Spittkulturboden

uR

R- Horizont, tief umgebrochen bei Treposolen (Tiefumbruchböden)

vR

R- Horizont, verfehnt bei Fehnkulturböden

wR

R- Horizont bei Wölbackerböden

Übergangshorizonte:
Übergangshorizonte können durch Kombination von einem Großbuchstaben mit mehreren Kleinbuchstaben (z. B. Bvt) oder durch Kombination von zwei Großbuchstaben mit zugehörigen Kleinbuchstaben
(z. B. Bv-Sw) gebildet werden.
Es ist nicht zulässig, einen von zwei unterschiedlichen Großbuchstaben wegzulassen (z. B. Bvw für BvSw). Wenn zwei Großbuchstaben verwendet werden, wird der Übergang durch einen Bindestrich („–“)
deutlich gemacht. Bei Übergangshorizonten aus einem reliktischen oder fossilen Horizont und einem
rezenten Horizont wird der Übergang durch ein Pluszeichen („+“) gekennzeichnet (vgl. Abbildung 2).

Nds. MBl. 2024 Nr. 408 vom 19. September 2024

Seite 17

Abbildung 2: Übergangshorizonte (ausgewählte Beispiele)

Schwach stauwasserleitender, durch Verwitterung und Verlehmung
verbraunter B-Horizont der Braunerde
im Grundwasserschwankungsbereich liegender, als Stauwassersohle
wirkender Horizont des Pseudogleys
Reliktischer Ah-Horizont, jetzt schwach oxidierter Reduktionshorizont eines
Gleyes
durch Verwitterung schwach verbraunter, schwach verwitterter C-Horizont
Schwach humoser, schwach verwitterter C-Horizont
Schwach mit Sesquioxiden angereicherter, schwach verwitterter C-Horizont
durch Grundwassereinfluß schwach hydromorpher M-Horizont
Schwach stauwasserleitender, schwach verwitterter C-Horizont
Schwach sauergebleichter und stauwasserleitender M-Horizont

Sw-Bv
Go-Sd
rAh+Gor
Bv-Cv
Ah-Cv
Bs-Cv
Go-M
Sw-Cv
Sew-M

2.3.3 Feld 26: Bodenart/Torfart (HNBOD)
Art der Angabe: Kürzel
Es werden Angaben zur Torfart, zu Mudden oder zur Bodenart des mineralischen Feinbodens gemacht.
2.3.3.1

Bodenarten des Feinbodens
Die Bestimmung im Gelände erfolgt durch die Fingerprobe (vgl. KA5, S. 142 ff.).

2.3.3.2

Sande
Die Bodenartenuntergruppen der Sande werden nach ihren Fein-, Mittel- und Grobsandanteilen weiter differenziert, vgl. Tabelle 4. Dies kann wichtig sein, da die Unterfraktionen des Sandes unterschiedliche Eigenschaften haben (z. B. Wasserhaushalt).
Tabelle 4: Untergliederung der Bodenartengruppe Sand

Anteil in Gewichts-% am Feinboden

2.3.3.3

Symbole

Bezeichnung

Feinsand

Mittelsand

Grobsand

fS

Feinsand

75 – 100

0 – 25

0 – 25

fSms

mittelsandiger Feinsand

50 – 75

15 – 50

0 – 35

fSms

grobsandiger Feinsand

50 – 75

0 – 15

10 – 50

mSfs

feinsandiger Mittelsand

25 – 50

40 – 75

0 – 35

mS.

Mittelsand

0 – 25

65 – 100

0 – 35

mSgs

grobsandiger Mittelsand

0 – 25

40 – 65

10 – 60

gSfs

feinsandiger Grobsand

25 – 50

0 – 40

10 – 75

gSms

mittelsandiger Grosand

0 – 25

15 – 40

35 – 85

gS

Grobsand

0 – 25

0 – 15

60 – 100

Torfe und Gemenge aus Torf und Mineralboden
Vereinfachend kann eine der in Tabelle 5 genannten Torfarten angesprochen werden.
Tabelle 5: Werteliste (Feld 26) – Untergliederung der Torfarten

Torfarten
Kuerzel

Klartext

Ha

amorpher Torf ohne bestimmbare Pflanzenreste

Hh

Hochmoortorf

Hn

Niedermoortorf

Nds. MBl. 2024 Nr. 408 vom 19. September 2024

Seite 18

Bei Mineralbodenbeimengungen erfolgt in Abhängigkeit vom Gehalt an organischer Substanz
eine Beschreibung von Gemengen aus Mineralboden und Torf nach Tabelle 6:
Bei Gehalten von < 30 % organischer Substanz wird nur die Bodenart ins Feld 26 eingetragen
sowie der Humusgehalt (h1 bis h6) ins Feld 34. Bei Gehalten von 30 – 70 % organischer Substanz werden die jeweilige Torfart durch Komma getrennt mit nachgestellter mineralischer
(sandiger, schluffiger, toniger) Beimengung aufgeführt. Eine weitere Quantifizierung innerhalb
dieser Bodenartengruppen erfolgt nicht. Bei Gehalten von > 70 % organischer Substanz erfolgt nur die Angabe der Torfart im Feld 26.
Tabelle 6: Beschreibung von Gemengen aus Torf und Mineralboden

Gehalt an
organischer Substanz
< 30 %
30–70%

> 70 %

2.3.3.4

Feld 26
Bodenart, Torfart

Bodenart des Fein- und Grobbodens
Hn..,s oder Hh..,s Sandig
Hn..,u oder Hh..,u Schluffig
Hn..,t oder Hh..,t
Tonig
Hn.. oder Hh..
durchsetzt mit Sand
durchsetzt mit Schluff
durchsetzt mit Ton

Feld 30
Humositätsgrad (nach
von Post)
H1 – H10

Feld 34
Humusgehalt
h1 – h6
h7

Mudden
Mudden sind organische oder mit organischer Substanz durchsetzte limnische Sedimente. Je
nach Zusammensetzung werden organische (organogene) und organo-mineralische (minerogene) Formen unterschieden. Zwischen beiden gibt es Übergänge. Für die Ziele der Bodenbewertung reicht es aus, die Anwesenheit einer Mudde mit F (Mudden allgemein) zu kennzeichnen.

2.3.4 Feld 30: Humositätsgrad (ZER)
Art der Angabe: Kürzel
Der Humositätsgrad von Torfen wird nach von Post in einer zehnstufigen Skala angegeben. Bei Torflagen einheitlicher Zersetzung muss die Angabe stets eindeutig sein. Die Bestimmung erfolgt durch eine
Quetschprobe nach Tabelle 7.

Nds. MBl. 2024 Nr. 408 vom 19. September 2024

Seite 19

Tabelle 7: Werteliste (Feld 30) – Humositätsgrade von Torfen nach von Post

2.3.5 Feld 34: Humus (HUMUS)
Art der Angabe: Kürzel
Unter Humus wird hier die organische Substanz im Boden verstanden. Die Beurteilung des Gehaltes
an organischer Substanz in Gewichts-% erfolgt in erster Linie anhand der Farbe. Der Gehalt wird entsprechend den Kürzeln in Tabelle 8 beschrieben. Torfschichten weisen meist einen Gehalt an organischer Substanz über 30 % (h7) auf. Niedrigere Humusgehalte findet man in mineralischen Auflagen
oder in mineralischen Schichten unterhalb der Torfschichten.
Tabelle 8: Werteliste (Feld 34) – Gehalt an organischer Substanz im Boden

Kuerzel

Klassen der Gehalte an organischer Substanz

h0

humusfrei

(0 bis < 0,5 %)

h1

sehr schwach humos (0,5 % bis 1 %)

h2

schwach humos

(1 % bis 2 %)

h3

mittel humos

(2 % bis 4 %)

h4

stark humos

(4 % bis 8 %)

h5

sehr stark humos

(8 % bis 15 %)

h6

äußerst (extrem) humos, anmoorig (z. B. bei Aa-Horizont) (15 % bis 30 %)

h7

Organisch

(> 30 %)

2.4 Zur Profilkennzeichnung
Die Angaben zur Profilkennzeichnung enthalten relevante Informationen, die sich aus den vorherigen Beschreibungen zur Aufnahmesituation und Horizont- und Schichtbeschreibung ableiten lassen.

Nds. MBl. 2024 Nr. 408 vom 19. September 2024

Seite 20

2.4.1 Feld 44: freies Wasser im Bohrstock (WAGUT)
Art der Angabe: Zahl
Es wird die geschätzte Obergrenze des geschlossenen Kapillarraumes in dm unter Geländeoberfläche
(GOF) eingetragen. Die Bestimmung erfolgt in der gewonnenen Bohrstock-Probe.
2.4.2 Feld 45: mittlerer Grundwasserhochstand (MHGW)
Art der Angabe: Zahl
Es wird der Grundwasserhochstand des langjährigen Mittels in dm unter Geländeoberfläche (GOF) eingetragen; in der Regel ist dies die Oberkante des ausgewiesenen Go- bzw. Hw-Horizontes.
2.4.3 Feld 46: mittlerer Grundwasserniedrigstand (MNGW)
Art der Angabe: Zahl
Es wird der Grundwasserniedrigstand des langjährigen Mittels in dm unter Geländeoberfläche (GOF)
eingetragen; in der Regel ist dies die Oberkante des ausgewiesenen Gr- bzw. Hr-Horizontes.
2.4.4 Feld 48: Bodenkundliche Feuchtestufe (SFEUC)
Art der Angabe: Zahl
Die Bodenkundliche Feuchtestufe kennzeichnet die Feuchtesituation eines Standortes. Zur Ableitung
werden der mittlere Grundwasserhochstand (MHGW) und der mittlere Grundwassertiefstand (MNGW)
nach Tabelle 9 herangezogen.
Zu Tabelle 9: Der MHGW, der mittlere Grundwasserstand (MGW) und der MNGW werden nach Adhoc-AG Boden (2005) in Verbindung mit Bug et al (2020) bestimmt. Die Grundwasserstufen (GWS)
werden im Gegensatz zu Ad-hoc-AG Boden (2005) mit zunehmender Trockenheit absteigend nummeriert.
Tabelle 9: Bodenkundliche Feuchtestufe (Feld 48)

GWS1)
G6
G5
G4
G3
G2
G1
1)
2)
3)

MHGW1)

(dm u. GOF)
> GOF
<2
<4
4 bis < 8
8 bis < 16
16 bis < 20

MGW2)
(dm u. GOF)
<2
2 bis < 4
4 bis < 8
8 bis < 13
13 bis < 20
≥ 20

Mittlerer Grundwasserhochstand (MHGW) = Obergrenze Hw-Horizont.
Mittlerer Grundwasserstand (MGW) = mittlerer Bereich Hw-Horizont.
Mittlerer Grundwassertiefstand (MNGW) = Obergrenze Hr-Horizont.

MNGW3)
(dm u. GOF)
<4
4 bis < 8
8 bis < 13
13 bis < 16
16 bis ≥ 20
≥ 20

Bodenkundl.
Feuchtestufe
11
10
9
8
7
6