Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Niedersächsisches
Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang Hannover, den 23. Oktober 2024 Nummer 473

Staatliches Gewerbeaufsichtsamt Oldenburg

Genehmigungsverfahren nach dem BImSchG;
Öffentliche Bekanntmachung
(CJ Grundstücksgesellschaft mbH & Co. KG, Hasbergen-Gaste)
Bek. d. GAA Oldenburg v. 10.10.2024 – OL–24-070-01 –

Das GAA Oldenburg hat der Firma CJ Grundstücksgesellschaft mbH & Co. KG, Am Amazonenwerk 9- 13,
49205 Hasbergen- Gaste, mit der Entscheidung vom 23.09.2024 eine Genehmigung für den dauerhaften Betrieb einer Teststrecke für landtechnische Maschinen am Standort in 49565 Bramsche, In der Welle 1, gemäß
den §§ 4 und 10 BImSchG erteilt.
Das genehmigte Vorhaben umfasst folgende Maßnahme:
Die momentan baurechtlich genehmigte Teststrecke mit einer Betriebsdauer von zwölf Monaten soll als dauerhafte Einrichtung betrieben werden.
Der Bescheid enthält Nebenbestimmungen, um die Erfüllung der Genehmigungsvoraussetzungen des
§ 6 BImSchG sicherzustellen.
Diese Bek., der vollständige Bescheid und die genehmigten Antragsunterlagen werden in der Zeit vom
24.10. bis einschließlich 06.11.2024 auf der Internetseite der Niedersächsischen Gewerbeaufsichtsverwaltung https://www.gewerbeaufsicht.niedersachsen.de/startseite/bekanntmachungen/oldenburg_emden_osnabruck/ zugänglich gemacht. Auf Verlangen eines Beteiligten wird ihm eine leicht zu erreichende Zugangsmöglichkeit zur Verfügung gestellt.
Gemäß § 10 Abs. 7 und 8 BImSchG i. V. m. § 21 a der 9. BImSchV werden der verfügende Teil des
Bescheides und die Rechtsbehelfsbelehrung als Anlage öffentlich bekannt gemacht.
Es wird darauf hingewiesen, dass der Bescheid mit dem Ende der Auslegungsfrist gegenüber Dritten als
zugestellt gilt.
Anlage

I. Tenor
Der Firma CJ Grundstücksgesellschaft mbH & Co.KG, Am Amazonenwerk 9- 13, 49205 Hasbergen- Gaste,
wird aufgrund ihres Antrages vom 10.03.2024, zuletzt ergänzt am 09.07.2024, die Genehmigung für den dauerhaften Betrieb einer Teststrecke für landtechnische Maschinen erteilt.

Gegenstand der Genehmigung
Die momentan baurechtlich genehmigte Teststrecke mit einer Betriebsdauer von 12 Monaten soll als dauerhafte Einrichtung betrieben werden.
Standort der Anlage ist:
Ort: 49565 Bramsche Straße: In der Welle 1
Gemarkung: Schleptrup Flur: 21
Flurstück: 85/5.
Die im Formular „Inhaltsverzeichnis“ im Einzelnen aufgeführten Antragsunterlagen sind Bestandteil dieses
Genehmigungsbescheides und liegen diesem zugrunde.
Konzentrationswirkung
Diese Genehmigung schließt die Baugenehmigung gem. § 64 der Niedersächsischen Bauordnung
(NBauO) mit ein.
Im Übrigen ergeht diese Genehmigung unbeschadet der behördlichen Entscheidungen, die nach § 13 BImSchG nicht von der Genehmigung eingeschlossen werden.
Kostenentscheidung
Die Kosten dieses Verfahrens trägt die Antragstellerin.
VI. Rechtsbehelfsbelehrung
Gegen diese Entscheidung kann innerhalb eines Monats nach Bekanntgabe Widerspruch beim Staatlichen
Gewerbeaufsichtsamt Oldenburg, Theodor-Tantzen- Platz 8, 26122 Oldenburg, erhoben werden.
