Niedersächsisches

Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang

Hannover, den 2. Dezember 2024

Nummer 590

Ministerium für Inneres und Sport
Erstattung der Anzeige nach § 163 Abs. 2 SGB IX
Gem. RdErl. d. MI, d. StK u. d. übr. Min. v. 26.11.2024 – 12.1-03031/02.01 –
– VORIS 20480 –
Bezug:

Gem. RdErl. d. MI u. d. übr. obersten Landesbehörden v. 28.09.2016 (Nds. MBl. S. 944)
– VORIS 20480 –

Nach § 163 Abs. 2 SGB IX haben die Arbeitgeber, gesondert für jeden Betrieb und jede Dienststelle, der
zuständigen Agentur für Arbeit einmal jährlich bis zum 31. März für das vorangegangene Kalenderjahr eine
Anzeige über die Beschäftigung schwerbehinderter und ihnen gleichgestellter behinderter Menschen zu erstatten.
Zur Durchführung des Verfahrens wird Folgendes bestimmt:
1. Begriffsbestimmungen
1.1 Arbeitgeber
Arbeitgeber für die Erstattung der Anzeige ist gemäß § 154 Abs. 2 Nr. 2 SGB IX jede oberste Landesbehörde mit ihren nachgeordneten Dienststellen. Die obersten Landesbehörden tragen damit im Rahmen ihrer
Rechts- und Fachaufsicht die Verantwortung für die ordnungsgemäße Durchführung des Verfahrens durch die
Dienststellen ihres nachgeordneten Bereichs.
1.2 Dienststelle
Dienststelle ist jede Dienststelle i. S. des § 6 Abs. 1 NPersVG.
2. Beauftragte Stelle
Mit der Erstattung der Anzeige für jede oberste Landesbehörde mit ihren nachgeordneten Dienststellen,
einschließlich der Präsidentin oder des Präsidenten des Niedersächsischen Landtages, der Präsidentin oder
des Präsidenten des Niedersächsischen Landesrechnungshofs und der oder des Landesbeauftragten für den
Datenschutz Niedersachsen, an die zuständige Agentur für Arbeit und der Berechnung der Ausgleichsabgabe
für das Land Niedersachsen wird das Niedersächsische Landesamt für Soziales, Jugend und Familie (LS)
beauftragt.
3. Erstellen der Anzeige
3.1
Die Anzeige ist von allen Dienststellen mit der browserbasierten Version der Software IW-Elan in der
jeweils aktuellen Version für das betreffende Anzeigejahr zu erstellen.
Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Nds. MBl. 2024 Nr. 590 vom 2. Dezember 2024

Seite 2

3.2
Dienststellen, deren Beschäftigte Geschäftsbereichen mehr als einer obersten Landesbehörde angehören, haben die Anzeige gesondert für jeden Geschäftsbereich zu erstatten. Dementsprechend ist auch das
Verzeichnis der bei ihnen beschäftigten schwerbehinderten, ihnen gleichgestellten behinderten Menschen und
sonstigen anrechnungsfähigen Personen (§ 163 Abs. 1 SGB IX) gesondert für jeden Geschäftsbereich zu
führen.
3.3
Anrechnungsfähige Rechnungen für Aufträge an anerkannte Werkstätten für behinderte Menschen
sind von allen Dienststellen zu erfassen, damit sie für die Gesamtanzeige und bei der Berechnung der Ausgleichsabgabe berücksichtigt werden können (§ 223 SGB IX).
3.4

Das LS veröffentlicht auf seiner Internetseite eine Arbeitshilfe zum Erstellen der Anzeige.

4. Übersenden der Anzeige
4.1
Die obersten Landesbehörden übersenden dem LS bis zum 30. November jeden Jahres unaufgefordert eine aktuelle Aufstellung über alle Änderungen der zu ihrem Geschäftsbereich gehörenden Dienststellen
i. S. des § 6 Abs. 1 NPersVG im Vergleich zur Vorjahresmeldung. Sofern sich keine Änderungen ergeben
haben, ist eine Fehlanzeige erforderlich.
4.2
Die Dienststellen übersenden die Anzeige und das Verzeichnis gemäß § 163 Abs. 1 SGB IX spätestens bis zum 31. Januar jeden Jahres direkt dem LS. Das LS bestimmt im Rahmen der Arbeitshilfe (siehe
Nummer 3.4) das Nähere zur elektronischen Übermittlung. Es ist ausschließlich der durch das LS bestimmte
elektronische Übermittlungsweg zu verwenden.
4.3
Daneben sind die Anzeige und das Verzeichnis dem Personalrat, bei den Gerichten der jeweiligen
Richtervertretung, der Schwerbehindertenvertretung und der oder dem Inklusionsbeauftragten des Arbeitgebers (vgl. § 163 Abs. 2 Satz 3 SGB IX) zu übersenden.
4.4
Dienststellen, die von der Agentur für Arbeit eine Aufforderung zur Abgabe der Anzeige nach § 163
Abs. 2 SGB IX erhalten, senden diese unausgefüllt elektronisch an das LS.
4.5
Die Belege für Aufträge an anerkannte Werkstätten für behinderte Menschen (siehe Nummer 3.3) sind
dem LS auf der in der Arbeitshilfe (siehe Nummer 3.4) beschriebenen Art zuzusenden.
4.6
ten.

Nachfragen des LS sind von den Dienststellen zeitgerecht und in der geforderten Weise zu beantwor-

5. Zusammenfassung der Anzeige
5.1
Das LS erstellt je eine zusammenfassende Anzeige für die obersten Landesbehörden mit ihren nachgeordneten Dienststellen.
5.2
Das LS erstellt eine Zusammenstellung für die gesamte Landesverwaltung mit Berechnung der Ausgleichsabgabe.
5.3
a)

Das LS übersendet
je eine Zusammenfassung
- für die gesamte Landesverwaltung,

- der zusammengefassten Anzeigen für die Geschäftsbereiche der obersten Landesbehörden,

- der dazugehörenden Verzeichnisse nach § 163 Abs. 1 SGB IX der einzelnen Dienststellen elektronisch mit IW-Elan an die zuständige Agentur für Arbeit;

b)

die Aufstellungen der abgeschlossenen Aufträge an anerkannte Werkstätten für behinderte Menschen
mit den dazugehörigen Rechnungen an das Integrationsamt;

c)

je eine zusammengefasste Anzeige mit einer Übersicht der Arbeitsplatzzahlen der dazugehörigen
Dienststellen und der dazugehörenden Einzelanzeigen des Geschäftsbereichs an die jeweilige oberste
Landesbehörde;

d)

je eine Zusammenfassung für die gesamte Landesverwaltung sowie der zusammenfassenden Anzeigen für alle Geschäftsbereiche der obersten Landesbehörden an das MS;

Nds. MBl. 2024 Nr. 590 vom 2. Dezember 2024

e)

Seite 3

eine Zusammenfassung für die gesamte Landesverwaltung an das MI.

6. Sonderregelung für die Polizei Niedersachsen
Die Anzeigen sind von den Polizeidirektionen, der Polizeibehörde für zentrale Aufgaben (Zentrale Polizeidirektion), dem Landeskriminalamt Niedersachsen und der Polizeiakademie Niedersachsen für ihren jeweiligen Zuständigkeitsbereich zu erstatten.
7. Ausgleichsabgabe
Das LS veranlasst die Zahlung der Ausgleichsabgabe an das Integrationsamt. Haushaltsmittel werden bei
Kapitel 13 99 Titel 542 01-0 zur Verfügung gestellt.
8. Schlussbestimmungen
Dieser Gem. RdErl. tritt am 01.12.2024 in Kraft. Der Bezugserlass tritt mit Ablauf des 30.11.2024 außer
Kraft.

An die
Dienststellen der Landesverwaltung