Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Niedersächsisches
Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang Hannover, den 4. September 2024 Nummer 384

Niedersächsischer Landesbetrieb für Wasserwirtschaft, Küsten- und Naturschutz

Anhörung zu Managementmaßnahmen für invasive gebietsfremde Arten
von unionsweiter Bedeutung
Bek. d. NLWKN v. 04.09.2024 – 22207/1- 26 –

Artikel 19 Abs. 1 der Verordnung (EU) Nr. 1143/2014 des Europäischen Parlaments und des Rates vom
22.10.2014 über die Prävention und das Management der Einbringung und Ausbreitung invasiver gebietsfremder Arten (ABl. L 317 S. 35), geändert durch Verordnung (EU) 2016/2031 des Europäischen Parlaments
und des Rates vom 26.10.2016 (ABl. L 317 S. 4), sieht die Aufstellung von Managementmaßnahmen für invasive gebietsfremde Arten von unionsweiter Bedeutung vor, die nach Feststellung der Mitgliedstaaten in ihrem
Hoheitsgebiet weit verbreitet sind. Die Managementmaßnahmen sollen die Auswirkungen dieser Arten auf die
Biodiversität und die damit verbundenen Ökosystemdienstleistungen sowie ggf. auf die menschliche Gesundheit oder die Wirtschaft minimieren.
Zunächst erhält die Öffentlichkeit nach Art. 26 der Verordnung (EU) Nr. 1143/2014 frühzeitig und in effektiver Weise die Möglichkeit, sich an der Vorbereitung dieser Managementmaßnah men zu beteiligen. Die Managementmaßnahmen beziehen sich auf zwei Arten der Unionsliste, wovon eine Art durch die Durchführungsverordnung (EU) 2022/1203 der Kommission vom 12.07.2022 zur Änderung der Durchführungsverordnung
(EU) 2016/1141 zwecks Aktualisierung der Liste invasiver gebietsfremder Arten von EU-weiter Bedeutung
(ABl. L 199 S. 1) gelistet wurde. Die andere Art wurde bereits mit der Durchführungsverordnung (EU)
2016/1141 der Kommission vom 13. Juli 2016 zur Annahme einer Liste invasiver gebietsfremder Arten von
unionsweiter Bedeutung gemäß der Verordnung (EU) Nr. 1143/2014 des Europäischen Parlaments und des
Rates (ABl. L 189 S. 4) gelistet, ist jedoch dem Artikel 16 zugeordnet worden. Aufgrund der Etablierung und
der weiten Verbreitung der Art wird diese nun dem Artikel 19 zugeordnet werden.
Zur Beteiligung der Öffentlichkeit werden gemäß § 40 f BNatSchG i. V. m. § 42 UVPG folgende Fristen
festgesetzt:
Die Auslegungsfrist beginnt am 01.10. und endet am 01.11.2024. Die Äußerungsfrist beginnt am 02.11. und
endet am 02 .12.2024.
Die Unterlagen (Maßnahmenblätter und Verbreitungsdaten) zu den artspezifisch vorgesehenen Managementmaßnahmen werden in der Zeit vom 01 .10. bis 02.12.2024 unter der Internetadresse http://www.anhoerungsportal.de/ zur Verfügung gestellt.
Darüber hinaus erfolgt die Auslegung dieser Unterlagen beim NLWKN zu den üblichen Dienstzeiten an den
nachfolgenden Standorten:

– Niedersächsischer Landesbetrieb für Wasserwirtschaft, Küsten- und Naturschutz,
Betriebsstelle Brake-Oldenburg/Standort Oldenburg,
Besprechungsraum 307,
Im Dreieck 12,
26127 Oldenburg;
– Niedersächsischer Landesbetrieb für Wasserwirtschaft, Küsten- und Naturschutz,
Betriebsstelle Hannover-Hildesheim/Standort Hannover,
Zimmer Nummer 108,
Göttinger Chaussee 76 a,
30453 Hannover;
– Niedersächsischer Landesbetrieb für Wasserwirtschaft, Küsten- und Naturschutz,
Betriebsstelle Lüneburg,
Foyer,
Adolf-Kolping- Straße 6,
21337 Lüneburg;
– Niedersächsischer Landesbetrieb für Wasserwirtschaft, Küsten- und Naturschutz
Betriebsstelle Süd/Standort Braunschweig
Zimmer Nummer 6,
Rudolf-Steiner-Straße 5,
38120 Braunschweig.
In den Auslegungsstellen werden bis zum Ende der Äußerungsfrist am 02.12.2024 auch Anregungen und
Bedenken schriftlich entgegengenommen.
Im Anschluss an die Öffentlichkeitsbeteiligung und deren Auswertung erfolgt die Auswahl der konkreten
Maßnahmen durch die zuständige Behörde im Einzelfall.
