Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Niedersächsisches
Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang Hannover, den 27. November 2024 Nummer 579

Staatliches Gewerbeaufsichtsamt Oldenburg

Genehmigungsverfahren nach dem BImSchG;
Öffentliche Bekanntmachung
(Substratwerk Garther Heide GmbH & Co. KG, Emstek)
Bek. d. GAA Oldenburg v. 27.11.2024 – OL 23-155-01 –

Die Substratwerke Garther Heide GmbH & Co KG, Garther Heide 9, 49685 Emstek, hat mit Schreiben vom
12.10.2023 die Erteilung einer Genehmigung zur wesentlichen Änderung eines bestehenden Substratwerkes
als Vollindoor-Konzept mit einer zukünftigen Durchsatzkapazität von 116 Tonnen/Tag auf dem Grundstück in
49685 Emstek, Garther Heide 9, Gemarkung Emstek, Flur 1, Flurstücke 220/7, 220/9, beantragt.
Gegenstand des Antrages sind folgende wesentliche Änderungen:
– Durchsatzerhöhung von Bio- Substrat von 40 auf 116 t/Tag,
– Ausbau und Erneuerung von Anlagen und Umstellung von einem Outdoor- zu einem Vollindoorkonzept,
– Errichtung und Betrieb eines Biobeetes als Abgasreinigungseinrichtung.
Mit dem Betrieb der geänderten Anlage soll unmittelbar nach Vorlage der Genehmigung und Abschluss
der Errichtungsarbeiten begonnen werden.
Die Errichtung und der Betrieb der beantragten Anlagenänderung bedürfen der Genehmigung gemäß den
§§ 10 und 16 BImSchG i. V. m. § 1 sowie Nummer 8.5.1 EG des Anhangs 1 der 4. BImSchV. Es handelt sich
dabei um eine Anlage gemäß Artikel 10 der Richtlinie 2010/75/EU des Europäischen Parlaments und des
Rates vom 24. November 2010 über Industrieemissionen (integrierte Vermeidung und Verminderung der Umweltverschmutzung) – sog. Industrieemissions-Richtlinie – (ABl.. L 334 vom 17.12.2010, S. 17; L 158 vom
19.6.2012, S. 25), geändert durch Richtlinie (EU) 2024/1785 des Europäischen Parlaments und des Rates
vom 24. April 2024 (ABl. L, 2024/1785, 15.7.2024).
Gemäß Nummer 8.1 der Anlage ZustVO-Umwelt-Arbeitsschutz ist das GAA Oldenburg die zuständige Genehmigungsbehörde.
Das geplante Vorhaben wird hiermit gemäß § 10 Abs. 3 BImSchG öffentlich bekannt gemacht.
Für das Vorhaben liegen dem GAA Oldenburg derzeit folgende entscheidungserhebliche Berichte und
Empfehlungen vor:
– schalltechnischer Bericht der ZECH Ingenieurgesellschaft mbH vom 09.03.2023,
– geruchstechnischer Bericht der ZECH Umweltanalytik GmbH Lingen vom 24.04.2023,

– Stellungnahme der Gemeinde Emstek vom 15.12.2023,
– Stellungnahme vom Landkreis Cloppenburg vom 25.10.2024,
– Stellungnahme vom GAA Oldenburg, Fachdezernat 1.1 vom 28.10.2024.
Im Rahmen dieses Genehmigungsverfahrens war gemäß § 7 i. V. m. Nummer 8.4.1.1 der Anlage 1 UVPG
in der derzeit geltenden Fassung zu ermitteln, ob für das beantragte Vorhaben die Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung erforderlich ist. Die Prüfung hat ergeben, dass eine Umweltverträglichkeitsprüfung
für das Vorhaben nicht erforderlich ist.
Der Antrag auf Erteilung der Genehmigung (Formulare 1.1 und 1.2) und die Antragsunterlagen nach § 4
der 9. BImSchV werden vom 04.12.2024 bis einschließlich zum 03.01.2025 im Internet unter https://www.gewerbeaufsicht.niedersachsen.de/startseite/bekanntmachungen/oldenburg_emden_osnabruck/ veröffentlicht.
Auf Verlangen eines Beteiligten wird ihr oder ihm eine leicht zu erreichende Zugangsmöglichkeit zur Verfügung gestellt. Dafür kann das Staatliche Gewerbeaufsichtsamt Oldenburg, Theodor-Tantzen- Platz 8,
26122 Oldenburg, Zimmer 438 a,
montags bis donnerstags in der Zeit von 7.30 Uhr bis 15.30 Uhr,
freitags in der Zeit von 7 .30 Uhr bis 12.00 Uhr
sowie nach telefonischer Anmeldung unter Telefonnummer 0441 80077- 243 oder per E-Mail an
poststelle@gaa- ol.niedersachsen.de k

Etwaige Einwendungen gegen das Vorhaben sind während der Einwendungsfrist, diese beginnt am
04.12.2024 und endet mit Ablauf des 03.02.2025, schriftlich oder elektronisch
(poststelle@gaa- ol.niedersachsen.de) beim GAA Oldenburg geltend zu machen. Mit Ablauf dieser Frist sind
für das Genehmigungsverfahren alle Einwendungen ausgeschlossen, die nicht auf besonderen privatrechtli- chen Titeln beruhen (§ 10 Abs. 3 Satz 5 BImSchG).
Gemäß § 12
Abs. 2 der 9. BImSchV sind die Einwendungen der Antragstellerin und, soweit sie deren Aufgabenbereich berühren, den nach § 11 der 9. BImSchV beteiligten Behörden bekannt zu geben. Es wird darauf hingewiesen, dass auf Verlangen der Einwenderin oder des Einwenders deren oder dessen Name und Anschrift vor der Bekanntgabe unkenntlich gemacht werden sollen, wenn diese zur ordnungsgemäßen Durch- führung des Genehmigungsverfahrens nicht erforderlich sind.
Nach Ablauf der Einwendungsfrist entscheidet die Genehmigungsbehörde nach Ermessen, ob ein Erörterungstermin durchgeführt wird.
Findet der Erörterungstermin statt, werden die form- und fristgerecht erhobenen Einwendungen anlässlich
dieses Termins am
Mittwoch, den 05.03.2025 ab 10.00 Uhr im
Biopilzhof,
Birkenweg 1,
49685 Emstek- Hoheging,
erörtert. Sollte die Erörterung am 05.03.2025 nicht abgeschlossen werden können, wird sie an den darauf
folgenden Werktagen (ohne Samstag) zur gleichen Zeit am selben Ort fortgesetzt.
Der Erörterungstermin dient dazu, die rechtzeitig erhobenen Einwendungen zu erörtern, soweit dies für die
Prüfung der Genehmigungsvoraussetzungen nach dem BImSchG von Bedeutung sein kann. Er soll denjeni- gen, die Einwendungen erhoben haben, Gelegenheit geben, ihre Einwendungen zu erläutern. Die Einwen- dungen werden auch dann erörtert, wenn die Antragstellerin oder die Personen, die Einwendungen erhoben haben, zu diesem Erörterungstermin nicht erscheinen.
Einwendungen, die auf besonderen privatrechtlichen Titeln beruhen, werden im Erörterungstermin nicht
behandelt.
Findet ein Erörterungstermin nicht statt, so wird dies gesondert öffentlich bekannt gemacht.

Es wird darauf hingewiesen, dass die Entscheidung gemäß § 10 Abs. 7 und 8 BImSchG und § 21 a der
9. BImSchV öffentlich bekannt gemacht wird und die öffentliche Bekanntmachung die Zustellung der Entscheidung ersetzen kann.
