Niedersächsisches

Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang

Hannover, den 6. November 2024

Nummer 524

Evangelisch-lutherische Landeskirche Hannovers
Erweiterung des Evangelisch-lutherischen Kindertagesstättenverbandes Leine-Solling
um die Kirchengemeinde Uslar
Bek. d. Landeskirchenamtes der
Evangelisch-lutherischen Landeskirche Hannovers v. 05.06.2023
Gemäß §§ 9 Absatz 1 Satz 1 und 10 Absatz 6 des Regionalgesetzes ordnen wir Folgendes an:

§1
Die Evangelisch-lutherische St.-Johannis-Kirchengemeinde Uslar in Uslar (Kirchenkreis Leine-Solling) wird
Verbandsglied des Evangelisch-lutherischen Kindertagesstättenverbandes Leine-Solling.
§2
(Änderung der Satzung, abgedruckt im Kirchlichen Amtsblatt.)
§3
Diese Anordnung tritt am 1. August 2023 in Kraft.

Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei