Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Niedersächsisches
Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang Hannover, den 19. Juni 2024 Nummer 276

Amt für regionale Landesentwicklung Braunschweig

Landesplanerische Feststellung;
Öffentliche Bekanntmachung
(Abschluss der Raumverträglichkeitsprüfung für die Errichtung der 380 kV-Leitung
Ämter Büchen/Breitenfelde/Schwarzenbek- Land – Lüneburg/Samtgemeinde Gellersern/Samtge-
meinde Ilmenau – Stadorf – Wahle;
Abschnitt Süd Stadorf – Wahle [Ostniedersachsenleitung, Abschnitt Süd])
Bek. d. ArL Braunschweig v. 19.06.2024 – ArL BS.20223- ROV-380kV Stadorf-Wahle –

Auf Antrag der Vorhabenträgerin TenneT TSO GmbH, Bernecker Straße 70, 95448 Bayreuth, hat das ArL
Braunschweig eine Raumverträglichkeitsprüfung (RVP) gemäß § 15 ROG und den §§ 9 ff. NROG durchge-
führt. Gegenstand der RVP war der Parallelneubau einer 380 kV-Höchstspannungsfreileitung zwischen den
Umspannwerken (UW) Stadorf im Landkreis Uelzen und Wahle im Landkreis Peine (Ostniedersachsenleitung,
Abschnitt Süd). Der Abschnitt ist Teil des Vorhabens 58 nach dem BBPlG, das die Errichtung einer 380 kV-
Leitung zwischen den UW Krümmel in Schleswig- Holstein und Wahle in Niedersachsen (Ostniedersachsen-
leitung) beinhaltet.
Das ArL Braunschweig hat nunmehr mit der Landesplanerischen Feststellung vom 17.06.2024 die RVP
abgeschlossen. Die Landesplanerische Feststellung ist unter Maßgaben ergangen, die der Sicherung der
Raumverträglichkeit des Vorhabens dienen und den Anforderungen an die überschlägige Prüfung der Um-
weltverträglichkeit entsprechen.
Darin wird festgestellt, dass die in den Karten 1 bis 3 der Anlage 2 der Landesplanerischen Feststellung
dargestellte Trasse mit den Erfordernissen der Raumordnung unter Beachtung von Maßgaben vereinbar und
raumverträglich sind sowie den Anforderungen an die überschlägige Prüfung der Umweltverträglichkeit des
Vorhabens entsprechen.
Die landesplanerisch festgestellte Trasse führt vom UW Wahle im Landkreis Peine parallel zur bestehen-
den 380 kV-Leitung nach Norden und verschwenkt nach Querung der Bundesautobahn A 2 westlich von Rüper
in Richtung Wipshausen.
Östlich von Rietze führt die festgestellte Trasse entlang der Bundesstraße B 214, verläuft westlich an den
Ortslagen Ohof und Warmse vorbei und zwischen den Siedlungen Hohnebostel und Flettmar hindurch weiter
nach Norden in den Landkreis Celle.
In ihrem weiteren Verlauf wird die parallel zur 380 kV- Bestandsleitung verlaufende Trasse mit östlicher
Umgehung der Wohngebäude im Außenbereich bei Neuhaus, zwischen den Siedlungen Beedenbostel und
Flettmar hindurch bis westlich von Habighorst landesplanerisch festgestellt.
Die landesplanerisch festgestellte Trasse verläuft in vergrößertem Abstand östlich um die Ortslage von
Eschede und vollständig um das Gebiet der Aschauteiche herum, bis sie westlich der Siedlung Lohe in die
bestehende Freileitungsschneise einschwenkt, anschließend parallel zur bestehenden 380 kV-Leitung durch
den Lüßwald in nördlicher Richtung in den Landkreis Uelzen führt und am UW Stadorf endet.
Prüfgegenstand der RVP waren insgesamt sechs Bestandskorridorabschnitte sowie acht Alternativenver-
gleiche mit bis zu jeweils drei Korridoralternativen, die im Ergebnis nicht alle gleichermaßen wie die vorgehend

Nds. MBl. 2024 Nr. 276 vom 19. Juni 2024 Seite 2
beschriebene landesplanerisch festgestellte Trasse raumverträglich bzw. nachteiliger hinsichtlich der Umwelt-
auswirkungen sind (nähere Ausführungen sind der Landesplanerischen Feststellung zu entnehmen).
Das Ergebnis der RVP und die darin eingeschlossene überschlägige Ermittlung, Beschreibung und Bewer-
tung der raumbedeutsamen Auswirkungen des Vorhabens auf die Schutzgüter nach § 2 Abs. 1 UVPG unter
Berücksichtigung der Kriterien nach Anlage 3 UVPG sind bei raumbedeutsamen Planungen und Maßnahmen,
die den in der RVP beurteilten Gegenstand betreffen, sowie bei Genehmigungen, Planfeststellungen und
sonstigen behördlichen Entscheidungen über die Zulässigkeit des Vorhabens nach Maßgabe von § 4 ROG
i. V. m. § 3 Abs. 1 Nr. 4 zu berücksichtigen. Die Pflicht, Ziele der Raumordnung nach Maßgabe des § 4 ROG
zu beachten, bleibt unberührt.
Die Landesplanerische Feststellung, bestehend aus einem Textteil, einer Anlage 1 (Übersichtskarte) und
einer Anlage 2 (Karte der Landesplanerisch festgestellten Trasse mit 3 Blättern), wird während ihrer Geltungs-
dauer im Internet unter www.arl-bs.niedersachsen.de/onil-sued bereitgestellt.
Die Landesplanerische Feststellung liegt ergänzend zur Internetveröffentlichung in der Zeit vom 20.06. bis
einschließlich 19.07.2024 auch in Papierform zur Einsicht für die Öffentlichkeit aus.
Die Auslegung erfolgt im Amt für regionale Landesentwicklung Braunschweig, Dezernat 2, Friedrich- Wil-
helm- Straße 3, 38100 Braunschweig, Raum R 252 (im 2. OG), während der Dienststunden,
montags bis freitags in der Zeit von 9.00 bis 12.00 Uhr und
montags bis donnerstags in der Zeit von 14.00 bis 15.30 Uhr,
Ansprechpartnerin: Frau Melinkat.
Darüber hinaus ist eine Einsicht nach vorheriger, telefonischer Terminvereinbarung auch außerhalb der
Dienststunden individuell möglich (Tel. 0531 4841073).
Gemäß § 11 Abs. 4 NROG ist eine Verletzung von Verfahrens- und Formvorschriften bei der Durchführung
dieser RVP, die nicht innerhalb eines Jahres schriftlich geltend gemacht worden ist, unbeachtlich. Die Jahres- frist beginnt mit der öffentlichen Bekanntmachung über die Veröffentlichung der Landesplanerischen Feststel- lung.
Das Ergebnis der RVP kann gemäß § 15 Abs. 6 ROG nur im Rahmen eines Rechtsbehelfsverfahrens
gegen nachfolgende Zulassungsentscheidungen für das Vorhaben überprüft werden.
