Niedersächsisches

Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang

Hannover, den 15. Mai 2024

Nummer 225

Staatliches Gewerbeaufsichtsamt Lüneburg
Entscheidung nach dem BImSchG;
Öffentliche Bekanntmachung
(Nordzucker AG – Werk Uelzen)
Bek. d. GAA Lüneburg v. 15.05.2024 – LG 23-011 –
Das GAA Lüneburg hat der Nordzucker AG, An der Zuckerfabrik 1, 29525 Uelzen mit der Entscheidung
vom 31.05.2023 eine Änderungsgenehmigung gemäß den §§ 16 und 10 BImSchG erteilt.
Gegenstand der Genehmigung ist die Demontage der vorhandenen Brenner der Hochtemperaturtrockner
(HTT 1+3) und deren Ersatz durch jeweils einen Zweistoffbrenner für die Medien Erdgas und Heizöl schwer.
Der Bescheid enthält Nebenbestimmungen, um die Erfüllung der Genehmigungsvoraussetzungen des
§ 6 BImSchG sicherzustellen.
Der vollständige Bescheid und die genehmigten Antragsunterlagen können in der Zeit vom 22.05. bis einschließlich 05.06.2024 bei folgenden Stellen eingesehen werden:
- –

Staatliches Gewerbeaufsichtsamt Lüneburg, Zimmer 0.133, Auf der Hude 2, 21339 Lüneburg, während
der Dienststunden,
montags bis donnerstags in der Zeit von

8.00 bis 16.00 Uhr,

freitags in der Zeit von

8.00 bis 14.30 Uhr;

Hansestadt Uelzen, Rathaus, Herzogenplatz 2, 29525 Uelzen,
montags bis freitags in der Zeit von

8.00 bis 12.00 Uhr,

montags bis donnerstags in der Zeit von

13.00 bis 16.00 Uhr.

Diese Bek. und der vollständige Genehmigungsbescheid sind auch im Internet unter https://www.gewerbeaufsicht.niedersachsen.de/startseite/bekanntmachungen/luneburg_celle_cuxhaven einsehbar.
Nach der öffentlichen Bek. kann der Bescheid einschließlich Begründung bis zum Ablauf der Widerspruchsfrist von den Personen, die Einwendungen erhoben haben, beim Staatlichen Gewerbeaufsichtsamt Lüneburg,
Auf der Hude 2, 21339 Lüneburg, schriftlich angefordert werden.
Gemäß § 10 Abs. 7 und 8 BImSchG i. V. m. § 21 a der 9. BImSchV werden der verfügende Teil des Bescheides und die Rechtsbehelfsbelehrung als Anlage öffentlich bekannt gemacht.
Es wird darauf hingewiesen, dass der Bescheid mit dem Ende der Auslegungsfrist auch gegenüber Dritten,
die keine Einwendungen erhoben haben, als zugestellt gilt.

Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Nds. MBl. 2024 Nr. 225 vom 15. Mai 2024

Seite 2

Anlage
I. Tenor
Der Firma Nordzucker AG, An der Zuckerfabrik 1, 29525 Uelzen, wird aufgrund ihres Antrages vom
02.02.2023, zuletzt ergänzt durch Schreiben vom 13.03.2023, die Genehmigung zur wesentlichen Änderung
einer Zuckerfabrik erteilt.
1. Gegenstand der Genehmigung
Dieser Bescheid erstreckt sich auf die folgenden wesentlichen Anlagenteile und Nebeneinrichtungen einschließlich ihres Betriebes:
- Demontage der vorhandenen Brenner der Hochtemperaturtrockner (HTT 1+3) und deren Ersatz durch
jeweils einen Zweistoffbrenner für die Medien Erdgas und Heizöl schwer mit folgenden Brennerleistungen:
Trommel 1 mit zwei Einzelbrennern mit je 11 MW
Trommel 3 mit zwei Einzelbrennern mit je 17 MW

- Änderung der Betriebsweise der Feuerungsanlagen dahingehend, dass entweder die beiden Hochtemperaturtrockner oder das Kesselhaus (Dampfkessel 2 oder 3) mit Schweröl betrieben werden, so dass
kein Parallelbetrieb der Hochtemperaturtrockner und des Kesselhauses mit Schweröl stattfindet.

- Im Falle einer ernsten oder erheblichen Gasmangellage und solange die Voraussetzungen des
§ 31 i BImSchG erfüllt sind, wird der Parallelbetrieb der Hochtemperaturtrockner und des Kesselhauses
mit Schweröl zugelassen.

Die Kapazität der beiden Hochtemperaturtrockner sowie die Verarbeitungskapazität der Zuckerfabrik ändern sich durch diesen Brennstoffwechsel nicht.
Standort der Anlage ist:
Ort:

29525 Uelzen

Straße:

An der Zuckerfabrik 1

Gemarkung:

Uelzen

Flur:

5

Flurstücke:

200/8.

Die im Formular „Inhaltsverzeichnis“ vom 13.03.2023 im Einzelnen aufgeführten Antragsunterlagen sind
Bestandteil dieses Genehmigungsbescheides und liegen diesem zugrunde.
2. Konzentrationswirkung
Diese Genehmigung beinhaltet keine weiteren Entscheidungen und Ausnahmen.
Im Übrigen ergeht diese Genehmigung unbeschadet der behördlichen Entscheidungen, die nach § 13
BImSchG nicht von der Genehmigung eingeschlossen werden.
3. Kostenentscheidung
Die Kosten dieses Verfahrens trägt die Antragstellerin.
VI. Rechtsbehelfsbelehrung
Gegen diesen Bescheid kann innerhalb eines Monats nach Bekanntgabe Widerspruch beim Staatlichen
Gewerbeaufsichtsamt Lüneburg, Auf der Hude 2, 21339 Lüneburg, erhoben werden.