Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Niedersächsisches
Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang Hannover, den 28. Februar 2024 Nummer 113

Amt für regionale Landesentwicklung Lüneburg

Erweiterung des Zwecks der
„Torsten Lampe Stiftung“
Bek. d. ArL Lüneburg v. 14.02.2024 – ArL LG.10-11741/233 –

Mit Schreiben vom 14.02.2024 hat das ArL Lüneburg als zuständige Stiftungsbehörde nach § 2 NStiftG
eine Änderung der Satzung der „Torsten Lampe Stiftung“ mit Sitz in Uelzen genehmigt, durch die deren Zweck
um die Förderung des Wohlfahrtswesens sowie die Verwirklichung mildtätiger Zwecke erweitert wurde.
