Niedersächsisches

Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang

Hannover, den 6. November 2024

Nummer 508

Evangelisch-lutherische Landeskirche Hannovers
Errichtung der Evangelisch-lutherischen Gesamtkirchengemeinde Eldagsen und Finiendörfer
Bek. d. Landeskirchenamtes der
Evangelisch-lutherischen Landeskirche Hannovers v. 30.05.2023
Gemäß § 17 des Regionalgesetzes und Artikel 10 Nr. 2 Satz 4 des Kirchengesetzes über die Neuordnung
und Unterstützung der regionalen Zusammenarbeit von Kirchengemeinden ordnen wir Folgendes an:

§1
(1) Aus
- der Evangelisch-lutherischen Nicolai-Kirchengemeinde Alferde in Springe,

- der Evangelisch-lutherischen Kapellengemeinde Boitzum in Springe,

- der Evangelisch-lutherischen St.-Alexandri-Kirchengemeinde Eldagsen in Springe,

- der Evangelisch-lutherischen Kapellengemeinde Sorsum in Elze,

- der Evangelisch-lutherischen Kirchengemeinde Wittenburg in Elze und

- der Evangelisch-lutherischen Marien-Kirchengemeinde Wülfinghausen in Springe

(Kirchenkreis Laatzen-Springe) wird die „Evangelisch-lutherische Gesamtkirchengemeinde Eldagsen und Finiendörfer“ in Springe gebildet.
(2) Die in Absatz 1 genannten bisherigen Kirchengemeinden bleiben als Ortskirchengemeinden gemäß §
16 Absatz 2 des Regionalgesetzes bestehen. Die Kapellengemeinden Boitzum und Sorsum werden jeweils in
eine Ortskirchengemeinde umgewandelt. Die Kapellengemeinde Boitzum erhält den Namen „Evangelisch-lutherische Kirchengemeinde Boitzum“ in Springe, die Kapellengemeinde Sorsum den Namen „Evangelischlutherische Kirchengemeinde Sorsum“ in Elze.

§2
Bis zur Neubildung des Gesamtkirchenvorstandes der Evangelisch-lutherischen Gesamtkirchengemeinde
Eldagsen und Finiendörfer zum 1. Juni 2024 besteht der Gesamtkirchenvorstand aus
- jeweils zwei Mitgliedern der bisherigen Kirchenvorstände der Kirchengemeinden Alferde, Wittenburg
und Wülfinghausen, die vom jeweiligen Kirchenvorstand zu berufen sind;
Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Nds. MBl. 2024 Nr. 508 vom 6. November 2024

Seite 2

- acht Mitgliedern des bisherigen Kirchenvorstandes der Kirchengemeinde Eldagsen, die vom Kirchenvorstand zu berufen sind;

- jeweils einem Mitglied der bisherigen Kapellenvorstände der Kapellengemeinden Boitzum und Sorsum,
das vom jeweiligen Kapellenvorstand zu berufen ist;

- der Vertreterin des Patronats und

- dem Mitglied des Pfarramtes.

§3
Die Satzung der Gesamtkirchengemeinde und der Vermerk über die Genehmigung der Satzung werden
im Kirchlichen Amtsblatt veröffentlicht.
§4
Diese Anordnung tritt am 1. Juni 2023 in Kraft.