Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Niedersächsisches
Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang Hannover, den 20. März 2024 Nummer 142

Staatliches Gewerbeaufsichtsamt Hannover

Entscheidung nach dem BImSchG;
Öffentliche Bekanntmachung
(Tesium GmbH, Holzminden)
Bek. d. GAA Hannover v. 20.03.2024 – HI 000009124/H 18- 148 –

Das GAA Hannover hat der Firma Tesium GmbH, Holzminden, Mühlenfeldstraße 1, 37603 Holzminden mit
der Entscheidung vom 08.02.2024 eine Genehmigung gemäß § 16 Abs. 1 i. V. m. § 10 BImSchG erteilt.
Gegenstand des Verfahrens waren im Wesentlichen die folgenden Maßnahmen:
Erweiterung der bisherigen Abfallkonditionierungsanlage C412 um das künftige Gebäude E612 auf dem Ge-
lände des ehemaligen Parkplatzes östlich des Feuerwehrgebäudes E501.
Der Bescheid enthält Nebenbestimmungen, um die Erfüllung der Genehmigungsvoraussetzungen des
§ 6 BImSchG sicherzustellen.
Der vollständige Bescheid kann in der Zeit vom 21.03. bis einschließlich 08.04.2024 bei folgenden Stel-
len eingesehen werden:
– Staatliches Gewerbeaufsichtsamt Hannover, Raum 304, Freundallee 9 a, 30173 Hannover,
montags bis donnerstags in der Zeit von 8.00 bis 16.00 Uhr,
freitags und vor Feiertagen in der Zeit von 8.00 bis 14.00 Uhr
und nach telefonischer Vereinbarung unter Tel. 0511 9096- 0;
– Stadt Holzminden, Zimmer Nr. 008 (Bürgerbüro), Neue Straße 12, 37603 Holzminden,
montags, dienstags und donnerstags
in der Zeit von 8.30 bis 12.30 Uhr und
14.00 bis 15.30 Uhr,
mittwochs und freitags in der Zeit von 8.30 bis 12.30 Uhr,
die telefonische Voranmeldung unter Tel. 05531 959-0 ist erforderlich.
Diese Bek. und der vollständige Genehmigungsbescheid sind auch im Internet unter https://www.gewerbe-
aufsicht.niedersachsen.de/startseite/bekanntmachungen/hannover_hildesheim/ einsehbar.
Nach der öffentlichen Bekanntmachung kann der Bescheid einschließlich Begründung bis zum Ablauf der
Widerspruchsfrist von den Personen, die Einwendungen erhoben haben, beim Staatlichen Gewerbeaufsichts- amt Hannover, Freundallee 9 a, 30173 Hannover, schriftlich angefordert werden.
Gemäß § 10 Abs. 7 und 8 BImSchG i. V. m. § 21 a der 9. BImSchV werden der verfügende Teil des Be-
scheides und die Rechtsbehelfsbelehrung als Anlage öffentlich bekannt gemacht.

Nds. MBl. 2024 Nr. 142 vom 20. März 2024 Seite 2
Die Zustellung des Bescheides an die Personen, die Einwendungen erhoben haben, wird hiermit durch
öffentliche Bekanntmachung ersetzt.
Es wird darauf hingewiesen, dass der Bescheid mit dem Ende der Auslegungsfrist auch gegenüber Dritten,
die keine Einwendungen erhoben haben, als zugestellt gilt.

Nds. MBl. 2024 Nr. 142 vom 20. März 2024 Seite 3
Anlage
I. Tenor
1. Gemäß § 16 Abs. 1 i. V. m. §§ 6, 10 des BImSchG i. V. m. § 1 Abs. 1 und der Nr. 8.11.1.1 G/E i. V. m.
Nr. 8.12.1.1 G/E des Anhangs 1 der Verordnung über genehmigungsbedürftige Anlagen (4. BImSchV) wird
der Firma Tesium GmbH, Mühlenfeldstraße 1, 37603 Holzminden aufgrund ihres Antrages vom 21.09.2018
die Genehmigung zur wesentlichen Änderung der
Abfallkonditionierungsanlage [G0002]
erteilt.
2. Gegenstand der Genehmigung
Die Genehmigung umfasst im Wesentlichen folgende Maßnahmen:
– Erhöhung der Durchsatzkapazität an Einsatzstoffen der Abfallkonditionierungsanlage von 6 000 t/a auf
300 t/d; wobei die Durchsatzkapazität der bereits bestehenden Abfallkonditionierung in Gebäude C412
maximal 72 t/d beträgt; sodass bis zur Inbetriebnahme der neuen Abfallkonditionierungsanlage eine
maximale Durchsatzkapazität von 72 t/d genehmigt ist;
– Erhöhung der Gesamtlagerkapazität der Lagerung von gefährlichen Abfällen von 303 t auf 543 t;
– Errichtung des Geb. E612 zur Erweiterung der Abfallkonditionierungsanlage mit
– 4 Lagertanks je 60 m
3
(RA01 bis RA04),
– 8 Quarantänetanks je 35 m
3
(RA05 bis RA12),
– Aktivlagerfläche zur Befüllung/Entleerung von 2 Tankcontainern (je 30 m
3
) sowie ein Tankkraft-
wagen mit bis zu 30 m
3
,
– Gebäude u. a. mit Pumpenraum, Messwarte, Labor und Sozialräumen,
– Rohrbrücke zwischen Gebäude E612 zum Kraftwerk Weser Geb. D642.
Die Struktur der immissionsschutzrechtlichen Gesamtanlage mit den genehmigungsrelevanten Nebenein-
richtungen ergibt sich wie folgt:
Anlagenbezeichnung Anlagen-Nr. Nr. nach Anhang 1
der 4. BImSchV
max. Kapazität
Hauptan-
lage
Abfallkonditionierungsanlage G 0002 8.11.1.1 G/E 300 t/d
Betriebseinheiten BE 01 Abfallkonditionierung C412
BE 07 Tankcontainer/Tankkraftwagen E612
BE 08 Quarantänetanks E612
BE 20 Betriebsgebäude/Pumpen E612
AN Anlage zur zeitweiligen Lage-
rung gefährlicher Abfälle
A 002 8.12.1.1 G/E 543 t
Betriebseinheiten BE 02 Gebindelagerung C412
BE 04 Tanklagerung C412
BE 05 Tanklagerung D552
BE 06 Infektiöse Abfälle D211
BE 09 Vorlagetanks E612
Standort der Anlage ist:
Ort: 37603 Holzminden
Straße: Mühlenfeldstraße 1

Nds. MBl. 2024 Nr. 142 vom 20. März 2024 Seite 4
Gemarkung: Holzminden
Flur: 23 23 23 19
Flurstücke: 4/3 4/5 12/15 193/4
Die im Anhang 1 „Inhaltsverzeichnis“ im Einzelnen aufgeführten Antragsunterlagen sind Bestandteil dieses
Genehmigungsbescheides und liegen diesem zugrunde.
3. Konzentrationswirkung
Diese Genehmigung schließt folgende Entscheidungen mit ein:
– die Baugenehmigung nach Niedersächsischer Bauordnung (NBauO),
– die Erlaubnis nach § 18 Abs. 1 der Betriebssicherheitsverordnung.
Im Übrigen ergeht diese Genehmigung unbeschadet der behördlichen Entscheidungen, die nach
§ 13 BImSchG nicht von der Genehmigung eingeschlossen werden.
Die Einwendungen gegen das Vorhaben werden zurückgewiesen, soweit ihnen nicht durch Ergänzungen
des Genehmigungsantrages und den unter Nr. II dieses Bescheides aufgeführten Nebenbestimmungen Rech-
nung getragen wurde oder soweit sie sich im Laufe des Verfahrens nicht auf andere Weise erledigt haben.
4. Kostenentscheidung
Die Kosten dieses Verfahrens trägt die Antragstellerin.
II. Nebenbestimmungen
*)

III. Hinweise
*)

IV. Begründung
*)

V. Kostenlastentscheidung
*)

VI. Rechtsbehelfsbelehrung
Gegen diesen Bescheid kann innerhalb eines Monats nach Bekanntgabe Widerspruch beim Staatlichen
Gewerbeaufsichtsamt Hannover, Freundallee 9 a, 30173 Hannover, erhoben werden.

*)
Hier nicht abgedruckt.
