Niedersächsisches

Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang

Hannover, den 18. Dezember 2024

Nummer 650

Polizeidirektion Braunschweig
Entscheidung
des Niedersächsischen Oberverwaltungsgerichts
Aus dem Urteil des Niedersächsischen Oberverwaltungsgerichts vom 31. Januar 2024 – 11 KN 284/21 und
11 KN 353/21 in dem Verfahren wegen der Verordnung über das Verbot der Prostitution im Teilgebiet Braunschweig des Bezirks der Polizeidirektion Braunschweig (Nds. MBl. S. 1215) – Normenkontrolle – wird nachstehende Entscheidungsformel veröffentlicht:
§ 2 Abs. 1 Satz 1, soweit er die Bordellprostitution gemäß § 1 Abs. 6 b) betrifft, und § 3 der Verordnung über
das Verbot der Prostitution im Teilgebiet Braunschweig des Bezirks der Polizeidirektion Braunschweig, bekannt gemacht am 15. August 2022 (Nds. MBl. S. 1215), werden für unwirksam erklärt.
Gemäß § 47 Abs. 5 Satz 2 der Verwaltungsgerichtsordnung ist diese Entscheidung allgemeinverbindlich.

Braunschweig, den 04 Dezember 2024
Polizeidirektion Braunschweig
Pientka

Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei