Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Niedersächsisches
Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang Hannover, den 23. Oktober 2024 Nummer 471

Staatliches Gewerbeaufsichtsamt Lüneburg

Genehmigungsverfahren nach dem BImSchG;
Öffentliche Bekanntmachung
(i-Bau Behringen GmbH, Bispingen)
Bek. d. GAA Lüneburg v. 23.10.2024 – 4.1-CE 902025752 / LG 22- 045 –

Die Firma i- Bau Behringen GmbH, Heidkamp 1, 29646 Bispingen, hat am 16.08.2022 die Erteilung einer
Genehmigung auf die Errichtung und den Betrieb einer Bodenaufbereitungsanlage am Anlagenstandort in
29646 Bispingen, Heidkamp 1, Gemarkung Behringen, Flur 1, Flurstücke 28/25 und 28/26, beantragt.
Gegenstand des Verfahrens ist:
– die Errichtung und der Betrieb von Anlagenteilen zur Bodenaufbereitung (Kipprost für Grobkornabschei-
dung, Turbo- Washer für Materialaufschluss, Förderbänder u. a.),
– die Errichtung und der Betrieb von Lagerbereichen für den In- und Output sowie
– die Errichtung und der Betrieb eines Lagers für gefährliche Abfälle.
Es handelt sich um eine Anlage gemäß Artikel 10 der Richtlinie 2010/75/EU des Europäischen Parlaments
und des Rates vom 24.11.2010 über Industrieemissionen (integrierte Vermeidung und Verminderung der Um-
weltverschmutzung) – sog. Industrieemissions-Richtlinie – (ABl. L 334 vom 17.12.2010 S. 17; L 158 vom
19.06.2012 S. 25), IED-Anlage, für die das folgende BVT-Merkblatt maßgeblich ist:
Abfallbehandlungsanlagen.
Mit dem Betrieb der geänderten Anlage soll unmittelbar nach Vorlage der Genehmigung und Abschluss
der Errichtungsarbeiten begonnen werden.
Die beantragte Anlage bedarf der Genehmigung gemäß den §§ 4 und 10 BImSchG i. V. m. § 1 sowie den
Nummern 8.7.2.1 GE, 8.12.2 V und 8.12.1.2 V des Anhangs 1 der 4. BImSchV.
Gemäß Nummer 8.1 der Anlage ZustVO-Umwelt-Arbeitsschutz ist das GAA Lüneburg die zuständige Ge-
nehmigungsbehörde.
Das geplante Vorhaben wird hiermit gemäß § 10 Abs. 3 BImSchG öffentlich bekannt gemacht.
Das Vorhaben ist in der Anlage 1 des UVPG nicht genannt. Eine Umweltverträglichkeitsprüfung oder eine
Vorprüfung des Einzelfalles sind daher nicht durchzuführen.
Für das Vorhaben liegen dem GAA Lüneburg als Bestandteil der Antragsunterlagen derzeit insbesondere
folgende entscheidungserhebliche Berichte und Empfehlungen vor:

Nds. MBl. 2024 Nr. 471 vom 23. Oktober 2024 Seite 2
– Staubimmissionsprognose vom 27.04.2023,
– Schalltechnische Untersuchung vom 24.03.2022,
– Beschreibung der vorgesehenen Maßnahmen zum Arbeitsschutz,
– Auflistung der verwendeten und gelagerten Gefahrstoffe,
– Angaben betreffend die vorgesehenen Maßnahmen zur Verwertung oder Beseitigung von Abfällen,
– Abfallannahmekatalog,
– Beschreibung wasserrelevanter Vorgänge,
– Beschreibungen betreffend den Umgang mit wassergefährdenden Stoffen,
– Brandschutzkonzept,
– Baugrunduntersuchung sowie
– FFH-Vorprüfung vom 26.05.2022.
Der Antrag und die von der Antragstellerin vorgelegten Unterlagen sowie die entscheidungserheblichen
Berichte und Empfehlungen, die der Genehmigungsbehörde zum Zeitpunkt der Bekanntmachung vorliegen,
werden vom 30.10. bis einschließlich 29.11.2024 auf dem Internetauftritt der Gewerbeaufsicht Niedersach-
sen unter http://www.gewerbeaufsicht.niedersachsen.de un

burg/Celle/Cuxhaven“ zugänglich gemacht. Es besteht die Möglichkeit eine leicht zu erreichende Zugangs- möglichkeit zur Verfügung gestellt zu bekommen. Das Verlangen eine leicht zu erreichende Zugangsmöglich-
keit zur Verfügung gestellt zu bekommen kann der Genehmigungsbehörde schriftlich (Anschrift: Staatliches
Gewerbeaufsichtsamt Lüneburg, Auf der Hude 2, 21339 Lüneburg), elektronisch (E -Mail-Adresse: post-
stelle@gaa- lg.niedersachsen.de) oder telefonisch (Tel.: 04131 15-1 400) mitgeteilt werden.
Etwaige Einwendungen gegen das Vorhaben können während der Einwendungsfrist, diese beginnt am
30.10. und endet mit Ablauf des 30.12.2024 schriftlich oder elektronisch gegenüber dem Staatlichen Gewer-
beaufsichtsamt Lüneburg (Anschrift: Staatliches Gewerbeaufsichtsamt Lüneburg, Auf der Hude 2, 21339 Lü- neburg; E-Mail-Adresse: poststelle@gaa- lg.niedersachsen.de) erhoben werden.
Mit Ablauf dieser Frist sind für das Genehmigungsverfahren alle Einwendungen ausgeschlossen, die nicht
auf besonderen privatrechtlichen Titeln beruhen (§ 10 Abs. 3 Satz 9 BImSchG).
Gemäß § 12 Abs. 2 der 9. BImSchV sind die Einwendungen der Antragstellerin und, soweit sie deren Auf-
gabenbereich berühren, den nach § 11 der 9. BImSchV beteiligten Behörden bekannt zu geben. Es wird da-
rauf hingewiesen, dass auf Verlangen der Einwenderin oder des Einwenders deren oder dessen Name und Anschrift vor der Bekanntgabe unkenntlich gemacht werden sollen, wenn diese zur ordnungsgemäßen Durch-
führung des Genehmigungsverfahrens nicht erforderlich sind.
Nach Ablauf der Einwendungsfrist entscheidet die Genehmigungsbehörde nach Ermessen, ob ein Erörte-
rungstermin durchgeführt wird. Findet der Erörterungstermin statt, werden die form- und fristgerecht erhobe-
nen Einwendungen anlässlich dieses Termins am
Donnerstag, dem 06.02.2025, ab 10 Uhr,
im Schützenhaus Behringen,
Kronsnest 11,
29646 Bispingen,
erörtert.
Der Erörterungstermin dient dazu, die rechtzeitig erhobenen Einwendungen zu erörtern, soweit dies für die
Prüfung der Genehmigungsvoraussetzungen nach dem BImSchG von Bedeutung sein kann. Er soll denjeni- gen, die Einwendungen erhoben haben, Gelegenheit geben, ihre Einwendungen zu erläutern. Die Einwen-
dungen werden auch dann erörtert, wenn die Antragstellerin oder die Personen, die Einwendungen erhoben
haben, zu diesem Erörterungstermin nicht erscheinen.

Nds. MBl. 2024 Nr. 471 vom 23. Oktober 2024 Seite 3
Einwendungen, die auf besonderen privatrechtlichen Titeln beruhen, werden im Erörterungstermin nicht
behandelt.
Findet ein Erörterungstermin nicht statt, so wird dies gesondert öffentlich bekannt gemacht.
Es wird darauf hingewiesen, dass die Entscheidung gemäß § 10 Abs. 7 und 8 und 8 a BImSchG und § 21 a
der 9. BImSchV öffentlich bekannt gemacht wird und die öffentliche Bekanntmachung die Zustellung der Ent-
scheidung ersetzen kann.
