Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Niedersächsisches
Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang Hannover, den 9. Juli 2024 Nummer 304

Ministerium für Inneres und Sport

Stiftung der Hochwasser-Ehrennadel 2023
des Landes Niedersachsen
Beschl. d. LReg v. 02 .07.2024 – 71.17- 11219/1- 2023 –
– VORIS 11430 –

1. Als Zeichen dankbarer Anerkennung für die außergewöhnliche Hilfeleistung der zahlreichen ehren-
und hauptamtlichen Einsatzkräfte bei der Hochwasserlage 2023/2024 in Niedersachsen stiftet die Landesre-
gierung die Hochwasser-Ehrennadel 2023 des Landes Niedersachsen.
2. Die Hochwasser-Ehrennadel 2023 des Landes Niedersachsen verleiht der Niedersächsische Minis-
terpräsident an Personen, die als ehrenamtliche oder hauptamtliche Einsatzkräfte bei der Hochwasserbe-
kämpfung auf niedersächsischem Gebiet eine mindestens eintägige Hilfe geleistet haben.
3. Die Hochwasser-Ehrennadel 2023 des Landes Niedersachsen hat die Form einer runden, bronzefar-
benen Medaille. Sie trägt auf der Vorderseite das Landeswappen und die Worte „Land Niedersachsen“ sowie
„Hochwasser 2023“.
a) E hrennadel
Abbildung:

Durchmesser 20 mm
Die Ehrennadel wird ausschließlich an der Zivilkleidung getragen.

Nds. MBl. 2024 Nr. 304 vom 9. Juli 2024 Seite 2
b) Bandschnallenauflage
Abbildung:

Durchmesser 11 mm
Für die Uniform ist eine Miniaturausführung an einer roten Bandschnalle mit weißen Seitenrändern
vorgesehen.
4. Die Ehrennadel geht in das Eigentum der oder des Beliehenen über. Die Beliehenen erhalten mit der
Ehrennadel eine Verleihungsurkunde ausgehändigt.
5. Das Nähere zur Ausführung dieses Beschlusses regelt das MI.
