Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Niedersächsisches
Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang Hannover, den 17. April 2024 Nummer 175

Amt für regionale Landesentwicklung Leine-Weser

Namensänderung der Stiftung
„Rudolf Pichlmayr-Stiftung – Rehabilitation nach Organtransplantation“
Bek. d. ArL Leine-Weser v. 04.04.2024 – 11741- S 42 –

Mit Schreiben vom 04.04.2024 hat das ArL Leine-Weser als zuständige Stiftungsbehörde gemäß
§ 2 NStiftG die beantragte Satzungsänderung der „Rudolf Pichlmayr-Stiftung – Rehabilitation nach Organ-
transplantation“ zur Änderung des Stiftungsnamens gemäß § 85 a Abs. 1 Satz 2 BGB i. V. m. § 2 NStiftG
genehmigt.
Die Stiftung führt nunmehr den Namen „Rudolf Pichlmayr-Stiftung – Rehabilitation vor und nach Organ-
transplantation“.
