Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Niedersächsisches
Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang Hannover, den 19. März 2024 Nummer 139

Ministerium für Umwelt, Energie und Klimaschutz

Widerruf des Systems „Altera System GmbH“
gemäß § 18 Abs. 3 Satz 2 VerpackG
Bek. d. MU v. 14.03.2024 – Ref36- 62800/1/010/2/16- 0013 –

In der Anlage wird der verfügende Teil des Bescheides an die Altera System GmbH, Horst-HenningPlatz 1, Postkasten: Breidenbachstraße 56, 51373 Leverkusen (nachstehend Systembetreiberin genannt),
vom 14.03.2024 über den Widerruf der Genehmigung der flächendeckenden Einrichtung des Systems „Altera
System GmbH“ gemäß § 18 Abs. 3 Satz 2 VerpackG gemäß § 18 Abs. 3 Satz 3 VerpackG bekannt gegeben.
Der Bescheid mit Begründung kann für die Dauer eines Monats nach Bekanntgabe während der Dienststunden im Dienstgebäude des
Niedersächsischen Ministeriums für Umwelt, Energie und Klimaschutz, Pförtnerloge, Archivstraße 2, 30169
Hannover,
montags bis freitags in der Zeit von 7. 30 bis 15.30 Uhr
eingesehen werden.
Durch den Bescheid wird die Genehmigung widerrufen und damit die erfolgte selbsterklärte Einstellung des
Betriebes des dualen Systems zum 31.12.20 23 verpackungsrechtlich vollzogen. Mit der Einstellung des Geschäftsbetriebe s können sich Hersteller und Vertreiber, die Verkaufsverpackungen nach § 7 VerpackG erstmals in Verkehr bringen, zur Gewährleistung der flächendeckenden Rücknahme dieser Verkaufsverpackungen nicht mehr an dem System der Systembetreiberin beteiligen.
Der Widerruf der Genehmigung wird mit dem Tag der Bekanntmachung wirksam.
Anlage
Gemäß § 18 Abs. 3 Satz 2 des Gesetzes über das Inverkehrbringen, die Rücknahme und die hochwertige
Verwertung von Verpackungen (VerpackG) vom 0 5.07.2017 (BGBl. I S. 2234), zuletzt geändert durch Artikel
6 des Gesetzes vom 25.10.2023 (BGBl. I Nr. 294), ergeht folgender
Bescheid:
1. Die Genehmigung des Niedersächsischen Ministeriums für Umwelt, Energie, Bauen und Klimaschutz
vom 18.01.2022 (Az.: 36-62800/1/010/2/16) – im Folgenden Genehmigungsbescheid genannt –, zuletzt geändert mit Bescheid des Nds. Ministeriums für Umwelt, Energie und Klimaschutz vom 12.01.2023 (Az.: 36-
62800/1/010/4/16), zum Betrieb eines Systems durch die Altera System GmbH (nachstehend Systembetreiberin genannt) auf dem Gebiet des Landes Niedersachsen, das flächendeckend eine regelmäßige Abholung gebrauchter Verkaufsverpackungen der Materialfraktionen PPK, Glas und LVP beim privaten Endverbraucher oder in dessen Nähe gewährleistet, wird widerrufen.
2. Die Systembetreiberin hat die aus dem Betrieb des Systems entstandenen Pflichten weiterhin vollständig zu erfüllen, bleibt zur Erteilung von Auskünften und Vorlage von Nachweisen verpflichtet und unterliegt der Überwachung durch die zuständige Behörde. Als Pflichten gelten die im in Ziffer 1 bezeichneten

Genehmigungsbescheid getroffenen Nebenbestimmungen sowie die Pflichten nach dem VerpackG, die sich
aufgrund der Genehmigung ergeben haben, wenn diese bis zum Widerruf noch nicht erfüllt worden sind.
3. Die Systembetreiberin hat der Zentralen Stelle Verpackungsregister (ZSVR), den öf fentlich-rechtlichen
Entsorgungsträgern (örE) in Niedersachsen, den übrigen dualen Systemen und der Gemeinsamen Stelle dualer Systeme Deutschlands GmbH (Gemeinsame Stelle) umgehend schriftlich mitzuteilen, dass eine Aufnahme des operativen Systembetriebs nicht mehr erfolgen wird, der Geschäftsbetrieb eingestellt worden ist
und die Systemgenehmigung widerrufen wurde.
4. Der Bescheid zu Ziffer 1–3 ist sofort vollziehbar.
5. Die Kosten des Verfahrens trägt die Systembetreiberin. Die Kostenfestsetzung ergeht durch gesonderten Bescheid.
Rechtsbehelfsbelehrung:
Gegen diese Entscheidung kann innerhalb eines Monats Klage erhoben werden.
Die Klage ist für Beschwerte, die ihren Sitz oder Wohnsitz in Niedersachsen haben, entsprechend Ihres
Sitzes oder Wohnsitzes beim
Verwaltungsgericht Hannover, Leonhardtstraße 15, 30175 Hannover,
Verwaltungsgericht Braunschweig, Wilhelmstraße 55, 38100 Braunschweig,
Verwaltungsgericht Göttingen, Berliner Straße 5, 37073 Göttingen,
Verwaltungsgericht Lüneburg, Adolph- Kolping-Straße 16, 21337 Lüneburg,
Verwaltungsgericht Oldenburg, Schlossplatz 10, 26122 Oldenburg,
Verwaltungsgericht Osnabrück, Hakenstraße 15, 49074 Osnabrück oder
Verwaltungsgericht Stade, Am Sande 4 a, 21682 Stade,
zu erheben.
Die Klage ist für Beschwerte, die i hren Sitz oder Wohnsitz nicht im Land Niedersachsen haben, beim Verwaltungsgericht Hannover, Leonhardtstraße 15, 30175 Hannover zu erheben.
