Niedersächsisches

Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang

Hannover, den 17. Dezember 2024

Nummer 629

Finanzministerium
Richtlinie über Dienstkraftfahrzeuge in der Landesverwaltung
(Kfz-Richtlinie)
RdErl. d. MF v. 20.11.2024 – 11 2-02500/0010 –
– VORIS 64000 –
Bezug:

a)
b)
c)

Beschl. d. LReg v. 04.10.2022 (Nds. MBl. S. 1412)
– VORIS 20480 –
RdErl. d. MI v. 15.12.2008 (Nds. MBl. 2009 S. 62)
– VORIS 20480 –
RdErl. v. 11.05.2012 (Nds. MBl. S. 398), geändert durch
RdErl. v. 16.11.2015 (Nds. MBl. S. 1539)
– VORIS 64000 –

1. Geltungsbereich
1.1
Diese Richtlinie gilt für alle Dienststellen des Landes; sie gilt nicht für den Niedersächsischen Landtag.
Den Gemeinden, Landkreisen und den der Aufsicht des Landes unterstehenden sonstigen Körperschaften,
Anstalten und Stiftungen des öffentlichen Rechts wird empfohlen, die Richtlinie entsprechend anzuwenden.
1.2
Dienstkraftfahrzeuge i. S. dieser Richtlinie sind zulassungspflichtige Kraftfahrzeuge, deren Halter das
Land ist.
2. Grundsätze für die Beschaffung von Dienstkraftfahrzeugen
2.1
Dienstkraftfahrzeuge dürfen nur beschafft werden, wenn sie für einen bestimmungsgemäßen und geordneten Ablauf des Dienstbetriebes unerlässlich sind und der Dienstreiseverkehr nicht auf andere Weise –
insbesondere durch Benutzung regelmäßig verkehrender Beförderungsmittel – wirtschaftlicher durchgeführt
werden kann.
2.2
Bei der Beschaffung haben die Dienststellen das Gebot der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit zu
beachten (§ 7 LHO). Hierzu gehört auch die Prüfung verschiedener Beschaffungsformen (Kauf, Leasing), insbesondere der von einigen Kraftfahrzeugherstellern angebotenen Langzeitmiete („Behördenleasing“). Ebenso
sind die dem Land seitens der Kraftfahrzeughersteller eingeräumten Rabatte, Sonder- und Vorzugspreise in
Anspruch zu nehmen. Die Prüfung verschiedener Beschaffungsformen kann anhand einer vereinfachten Kostengegenüberstellung entsprechend den Daten des Kostenblattes (vgl. Nummer 6.6) vorgenommen werden.
Ergänzend ist dabei auch der Verwaltungsaufwand zu berücksichtigen, den die verschiedenen Beschaffungsformen in unterschiedlichem Umfang verursachen (z. B. bei der späteren Aussonderung der Dienstkraftfahrzeuge).
Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Nds. MBl. 2024 Nr. 629 vom 17. Dezember 2024

Seite 2

2.3
Bei der Auswahl der zu beschaffenden Dienstkraftfahrzeuge müssen Energieverbrauch und Umweltauswirkungen angemessen berücksichtigt werden (vgl. Vorgaben der VgV). Das Verfahren hierzu regelt das
LZN.
2.4

Die Vorgaben des § 12 Abs. 3 NKlimaG sind zu berücksichtigen.

2.5
Dienstkraftfahrzeuge werden grundsätzlich vom LZN entsprechend den Anforderungen der mittelbewirtschaftenden Dienststellen nach Maßgabe der „Beschaffungsordnung für das Logistik Zentrum Niedersachsen“ in der jeweils geltenden Fassung beschafft. Dienstkraftfahrzeuge nach den Nummern 3.2.1 bis 3.2.3
können von den jeweiligen Dienststellen abweichend beschafft werden.
3. Anzahl, Größenordnungen und Fahrzeugsegmente
3.1
Dienstkraftfahrzeuge sind in der für den Dienstbetrieb unabweisbar notwendigen Anzahl und unbedingt erforderlichen Ausführung zu beschaffen.
3.2
Als unbedingt erforderliche Ausführung wird gemäß der Einteilung in Fahrzeugsegmenten durch das
Kraftfahrt-Bundesamt anerkannt:
3.2.1

für die Ministerpräsidentin oder den Ministerpräsidenten sowie die Ministerinnen und Minister je ein
Kraftfahrzeug der „Oberklasse“,

3.2.2

für die Präsidentin oder den Präsidenten des Staatsgerichtshofs, die Präsidentin oder den Präsidenten
des Landesrechnungshofs, die Landesbeauftragte oder den Landesbeauftragten für den Datenschutz
sowie die Staatssekretärinnen und Staatssekretäre je ein Kraftfahrzeug der „oberen Mittelklasse“.

3.2.3

für die unter 3.2.1 und 3.2.2 genannten Personen wird bis zum 31.12.2026 bei einer Beschaffung von
Kraftfahrzeugen mit einem ausschließlich elektrischen Antrieb (BEV) auch ein Kraftfahrzeug außerhalb der Fahrzeugsegmente „Oberklasse“ oder „obere Mittelklasse“ als unbedingt erforderliche Ausführung anerkannt.

3.3
Für die übrigen zu beschaffenden Dienstkraftfahrzeuge sind die unabweisbar notwendige Anzahl und
unbedingt erforderliche Ausführung gemäß Nummer 3.1 zu prüfen. Dies ist aktenkundig zu machen. Eine
Beschaffung von Kraftfahrzeugen der „Oberklasse“ und „oberen Mittelklasse“ ist ausgeschlossen.
4. Aussonderung und Ersatzbeschaffung von Dienstkraftfahrzeugen im Eigentum des Landes
4.1
Dienstkraftfahrzeuge sind grundsätzlich erst auszusondern und durch neue Kraftfahrzeuge zu ersetzen, wenn ihre weitere Verwendung oder Instandhaltung unwirtschaftlich oder infolge Totalschadens unmöglich ist. Eine Unwirtschaftlichkeit ist spätestens dann gegeben, wenn die Kosten für anstehende Reparaturen
den Zeitwert des Dienstkraftfahrzeuges übersteigen.
4.2
Die für die Beschaffung eines Ersatzfahrzeuges erforderlichen Mittel sind grundsätzlich in dem Haushaltsplan des Jahres zu veranschlagen, in dem das alte Dienstkraftfahrzeug voraussichtlich auszusondern ist.
Die Notwendigkeit der künftigen Aussonderung ist im Rahmen des Haushaltsvoranschlags nachzuweisen.
4.3
Abweichend von Nummer 4.1 dürfen Dienstkraftfahrzeuge schon dann durch neue Dienstkraftfahrzeuge ersetzt werden, wenn in Höhe der jeweils zu erwartenden Verwertungserlöse mindestens gleichwertige
Ersatzbeschaffungen vorgenommen werden können oder dies aus anderen Gründen wirtschaftlicher ist (z. B.
Umstellung auf Leasing oder Langzeitmiete, vgl. Nummer 2.2).
5. Verwertung von auszusondernden Dienstkraftfahrzeugen
5.1
Auszusondernde Dienstkraftfahrzeuge sind durch Presseanzeige oder in geeigneter Form im Internet
zum Verkauf gegen Höchstgebot zu annoncieren und mindestens zum Schätzwert (ggf. zuzüglich der Schätzkosten) zu verkaufen. Der Schätzwert ist durch eine anerkannte kraftfahrtechnische Landesbedienstete oder
einen anerkannten kraftfahrtechnischen Landesbediensteten oder – falls nicht vorhanden – durch eine freie
Kraftfahrzeugsachverständigenorganisation festzustellen. Bei der Schätzung sind alle festgestellten Mängel
schriftlich zu erfassen.
5.2
An schwerbehinderte Landesbedienstete sind auf Antrag Dienstkraftfahrzeuge freihändig zu verkaufen (siehe Nummer 10.4 der Richtlinien zur gleichberechtigten und selbstbestimmten Teilhabe

Nds. MBl. 2024 Nr. 629 vom 17. Dezember 2024

Seite 3

schwerbehinderter und ihnen gleichgestellter Menschen am Berufsleben im öffentlichen Dienst [Schwerbehindertenrichtlichtlinien – SchwbRl], Bezugsbeschluss zu a, in der jeweils geltenden Fassung).
5.3
Besteht ein dringendes Landesinteresse i. S. des § 63 Abs. 5 LHO, gilt die Einwilligung des MF bis zu
einem Schätzwert von 5 000 EUR als erteilt.
5.4
Kann der als Mindestpreis zu fordernde Schätzwert nicht erreicht werden, ist der Verkauf zu einem
geringeren Preis zulässig. Die Gründe sind aktenkundig zu machen.
5.5
Im Kaufvertrag sind die festgestellten Mängel (vgl. Nummer 5.1) aufzuführen und insoweit die Gewährleistung auszuschließen. Im Übrigen ist die Verjährung der Gewährleistungsrechte auf ein Jahr zu verkürzen.
6. Einsatz, Verwaltung und technische Überwachung der Dienstkraftfahrzeuge
6.1
Dienstkraftfahrzeuge dürfen für Dienstfahrten nur eingesetzt werden, wenn dies unter Berücksichtigung aller Umstände wirtschaftlicher und zweckmäßiger ist als die Benutzung anderer Beförderungsmittel.
Dienstfahrten sind Dienstreisen und andere dienstlich veranlasste Reisen i. S. von § 84 Abs. 1 NBG sowie
sonstige Fahrten aus dienstlicher Veranlassung.
6.2
Ein Dienstkraftfahrzeug mit Berufskraftfahrerin oder Berufskraftfahrer soll nur dann eingesetzt werden,
wenn die Dauer der Dienstreise, die Art des Dienstgeschäfts oder besondere persönliche Gründe der oder
des Dienstreisenden die Nutzung eines Selbstfahrerfahrzeugs ausschließen.
6.3
Die Verwaltung eines Dienstkraftfahrzeuges obliegt der Dienststelle, der das Dienstkraftfahrzeug zur
dauernden Benutzung zugewiesen ist. Für den Zuständigkeitsbereich des Zentralen Fahrdienstes Niedersachsen (ZFN) wird auf den Bezugserlass zu b in der jeweils geltenden Fassung verwiesen. Die zuständige Dienststelle trägt die Verantwortung für den wirtschaftlichen und zweckmäßigen Einsatz des Dienstkraftfahrzeuges
sowie für seine Wartung und sachgemäße Unterbringung. Die Unterbringung hat regelmäßig bei der Dienststelle zu erfolgen. Sofern eine Unterbringung bei der Dienststelle oder beim ZFN nicht möglich oder unwirtschaftlich ist, kann ein anderer Ort bestimmt werden.
6.4
Sofern von Kraftfahrzeugführerinnen und Kraftfahrzeugführer Kosten der Anlage 1 selbst getragen
werden und eine Kostenerstattung nach der NRKVO ausgeschlossen ist, sind die Kosten auf Nachweis von
der i. S. Nummer 6.3 zuständigen Dienststelle zu erstatten.
6.5
Die für die Dienstkraftfahrzeuge zuständigen Dienststellen haben die gesetzlich vorgeschriebenen
Untersuchungen gemäß § 29 StVZO i. V. m. Anlagen VIII und VIII a StVZO vornehmen zu lassen. Die Dienstkraftfahrzeuge sind im Übrigen mindestens einmal jährlich durch kraftfahrtechnische Beschäftigte oder – falls
nicht vorhanden – durch eine freie Kraftfahrzeugsachverständigenorganisation auf ihren technischen Zustand
sowie ihre Verkehrssicherheit zu überprüfen. Für Personenkraftwagen und Krafträder gelten Sachverständigenprüfungen als durchgeführt, wenn über die vom Hersteller vorgeschriebenen regelmäßigen Inspektionen
mängelfreie Ergebnisse einer autorisierten Fachwerkstatt vorliegen.
6.6

Zur Überwachung der Kosten ist für jedes Dienstkraftfahrzeug ein Kostenblatt (Anlage 1) zu führen.

6.7
Wird ein Dienstkraftfahrzeug ausnahmsweise einer nicht zur Landesverwaltung gehörenden Dienststelle zur Verfügung gestellt, so ist eine Entschädigung gemäß Anlage 2 zu erheben, soweit nichts Abweichendes aus besonderen Gründen vereinbart wird.
7. Ständige Benutzung der Dienstkraftfahrzeuge durch bestimmte Personen
Den in den Nummern 3.2.1 und 3.2.2 genannten Personen stehen landeseigene Dienstkraftfahrzeuge zur
alleinigen und uneingeschränkten Nutzung für sämtliche Dienstfahrten zur Verfügung.
Soweit diese Dienstkraftfahrzeuge für die alleinige und uneingeschränkte Nutzung durch die in den Nummern 3.2.1 und 3.2.2 genannten Personen zeitweise nicht benötigt werden, sollen sie auch für den normalen
Dienstbetrieb eingesetzt werden.

Nds. MBl. 2024 Nr. 629 vom 17. Dezember 2024

Seite 4

8. Privatfahrten
8.1
Die Benutzung von Dienstkraftfahrzeugen außerhalb der dienstlichen Verwendung (Privatfahrten) ist
unzulässig. Die Nummern 8.2 und 8.3 bleiben unberührt.
8.2
Die in den Nummern 3.2.1 und 3.2.2 genannten Personen dürfen Dienstkraftfahrzeuge für Privatfahrten innerhalb des Bundesgebietes einschließlich der Fahrten zwischen Wohnung und Dienststätte nutzen. Bei
einer Nutzung für Privatfahrten außerhalb des Bundesgebietes ist eine kilometerbezogene Entschädigung in
Höhe der in Anlage 2 festgelegten Sätze zu zahlen.
8.3

Für Fahrten zwischen Wohnung und Dienststätte dürfen Dienstkraftfahrzeuge benutzt werden von

8.3.1

der Präsidentin oder dem Präsidenten des Landesamtes für Steuern, der Landespolizeipräsidentin
oder dem Landespolizeipräsidenten und der Verfassungsschutzpräsidentin oder dem Verfassungsschutzpräsidenten,

8.3.2

Schwerbehinderten, deren Behinderung die Benutzung regelmäßig verkehrender Beförderungsmittel
oder das Führen eines Kraftfahrzeuges nicht zumutbar erscheinen lässt,

8.3.3

Behördenleiterinnen und Behördenleitern in besonders begründeten Ausnahmefällen, soweit es sich
um regelmäßige oder vorhersehbare Fahrten handelt mit Einwilligung, in anderen, unvorhersehbaren
Fällen mit Genehmigung der zuständigen obersten Landesbehörde.

Für Entfernungen von mehr als 30 km ist eine Entschädigung nach Anlage 2 zu zahlen. Hinsichtlich des
Abholdienstes für Schwerbehinderte gilt im Übrigen Nummer 10.1 SchwbRl.
8.4
Der wirtschaftliche Wert der Privatfahrten wird nicht auf die Amtsbezüge oder die Besoldung angerechnet (§ 52 Satz 2 LHO).
9. Führen von Dienstkraftfahrzeugen
9.1
Berufskraftfahrerinnen und Berufskraftfahrer sollen – soweit möglich – nach der BKV ausgebildet sein
oder eine abgeschlossene Ausbildung als Kfz-Mechatronikerin oder Kfz-Mechatroniker oder in einem verwandten Beruf haben. Sie müssen über ausreichende Fahrpraxis verfügen.
Vor der Einstellung ist die gesundheitliche Eignung durch eine Amtsärztin oder einen Amtsarzt, eine beamtete Ärztin oder einen beamteten Arzt sowie ausnahmsweise im Einzelfall durch eine sonstige Ärztin oder
einen sonstigen Arzt, die oder der von der Dienststelle hierzu bestimmt wurde, festzustellen. Die ärztliche
Untersuchung ist erneut vorzunehmen, wenn Umstände eintreten, die zu Zweifeln an der Fahrtauglichkeit der
Berufskraftfahrerin oder des Berufskraftfahrers Anlass geben. Die Untersuchungskosten trägt die Dienststelle,
die die Untersuchung veranlasst hat.
9.2
Sofern nach Nummer 6.2 der Einsatz einer Berufskraftfahrerin oder eines Berufskraftfahrers nicht erforderlich ist, werden Dienstkraftfahrzeuge von einer Selbstfahrerin oder einem Selbstfahrer gesteuert. Im Einzelfall dürfen Dienstkraftfahrzeuge mit Einwilligung der Leitung der Dienststelle oder deren Beauftragten von
anderen Personen als Bediensteten der Landesverwaltung gesteuert werden (z. B. Bedienstete anderer Gebietskörperschaften, Praktikantinnen und Praktikanten), soweit dies dem Dienstbetrieb förderlich ist.
10. Pflichten der Kraftfahrzeugführerinnen und Kraftfahrzeugführer
10.1
Die Führerinnen und Führer von Dienstkraftfahrzeugen sollen sich als Verkehrsteilnehmerinnen und
Verkehrsteilnehmer stets vorbildlich verhalten. Sie haben sich ständig über Änderungen und Neuerungen der
StVO zu informieren. Die Beachtung der verkehrsrechtlichen und polizeilichen Bestimmungen ist dienstliche
Pflicht. Das Dienstkraftfahrzeug ist schonend zu behandeln. Auf eine wirtschaftliche Fahrweise ist gewissenhaft zu achten.
10.2
Berufskraftfahrerinnen und Berufskraftfahrer haben die ihnen zugewiesenen Dienstkraftfahrzeuge –
ggf. auch Selbstfahrer-Dienstkraftfahrzeuge – zu pflegen und betriebsbereit zu halten. Sie haben das Fahrtenbuch entsprechend den steuerrechtlichen Vorgaben zu führen (vgl. Nummer 16). Kleinere Reparaturen
haben sie selbst auszuführen. Soweit diese Obliegenheiten bei Selbstfahrer-Dienstkraftfahrzeugen nicht erfüllt
werden können, hat die Dienststelle eine Regelung nach Lage des Einzelfalles zu treffen.

Nds. MBl. 2024 Nr. 629 vom 17. Dezember 2024

Seite 5

11. Fahrtenbuch
11.1
Für jedes Dienstkraftfahrzeug ist ein Fahrtenbuch zu führen (Anlage 3). Sofern das Führen eines
steuerrechtlich ordnungsgemäßen Fahrtenbuches (vgl. Nummer 15.2) für ein Dienstkraftfahrzeug erforderlich
ist, kann dies über die Zentrale Formularservicestelle des Landes beim IT.Niedersachsen bezogen werden.
Das Fahrtenbuch kann auch elektronisch unter Beachtung der steuerrechtlichen Anforderungen geführt werden. Die Dienststelle hat die Eintragungen im Fahrtenbuch monatlich nachzuprüfen. Gesetzliche Aufbewahrungspflichten sind zu beachten.
11.2
Die Eintragungen in den Spalten 3 (Fahrtziel) und 10 (Unterschrift der Fahrerin oder des Fahrers)
können bei Benutzung des Dienstkraftfahrzeuges durch die in den Nummern 3.2.1 und 3.2.2 genannten Personen unterbleiben. Wenn das Führen eines steuerrechtlich ordnungsgemäßen Fahrtenbuches erforderlich
ist, dürfen die vorgenannten Eintragungen nicht unterbleiben.
11.3
gen.

Für Nutzfahrzeuge der Straßenbauverwaltung und der Forstverwaltung gelten besondere Bestimmun-

12. Verhalten bei Unfällen
Bei einem Unfall ist nach den Anweisungen im „Merkblatt für Kraftfahrerinnen und Kraftfahrer über das
Verhalten bei Unfällen mit Dienstkraftfahrzeugen“ zu verfahren. Dies ist über die Zentrale Formularservicestelle des Landes beim IT.Niedersachsen zu beziehen.
13. Kraftfahrzeugversicherungen und Schadenshaftung
13.1
Die Dienstkraftfahrzeuge sind entsprechend dem Grundsatz der Selbstversicherung weder gegen Eigenschäden noch gegen Haftpflichtansprüche zu versichern (vgl. VV Nummer 9 zu § 34 LHO).
13.2
Vor Fahrten ins Ausland ist zu prüfen, ob eine internationale Versicherungskarte erforderlich ist. Diese
ist rechtzeitig vor Reiseantritt beim Niedersächsischen Finanzministerium anzufordern. Bei Fahrten in Staaten,
in denen die internationale Karte nicht als Nachweis für eine Kfz-Versicherung akzeptiert wird, ist eine entsprechende Grenzversicherung abzuschließen.
13.3
Hat eine Kraftfahrzeugführerin oder ein Kraftfahrzeugführer einen Verkehrsunfall vorsätzlich oder grob
fahrlässig verursacht, so hat sie oder er dem Land den daraus entstehenden Schaden zu ersetzen (§ 48
BeamtStG, § 3 TV-L, § 3 der Anlage zum TV-L Forst, Tarifvertrag zur Regelung der Arbeitsbedingungen von
Beschäftigten in forstwirtschaftlichen Verwaltungen, Einrichtungen und Betrieben der Länder [TV-Forst]). Wegen Fremdschäden wird das Land nur dann Regressforderungen geltend machen, wenn auch eine private
Kfz-Haftpflichtversicherung bei unbegrenzter Versicherungssumme gegenüber der Halterin oder dem Halter
oder der Fahrerin oder dem Fahrer leistungsfrei wäre (insbesondere bei Vorsatz).
14. Anmietung von Kraftfahrzeugen
Ausnahmsweise kann für den geordneten Ablauf des Dienstbetriebes ein Mietkraftfahrzeug eingesetzt werden. Soweit anwendbar gilt die Richtlinie auch für das Mietkraftfahrzeug.
15. Steuerliche Regelungen
15.1
Dürfen die Dienstkraftfahrzeuge nach Nummer 8 auch für Privatfahrten sowie für Fahrten zwischen
Wohnung und erster Tätigkeitsstätte genutzt werden, ist die Nutzung als geldwerter Vorteil zu versteuern. Für
die Ermittlung dieses geldwerten Vorteils gelten die steuerrechtlichen Vorschriften.
15.2
Soll der geldwerte Vorteil anhand eines Fahrtenbuches ermittelt werden, muss es sich um ein „ordnungsgemäßes“ Fahrtenbuch i. S. der steuerlichen Regelungen handeln. Ein solches liegt vor, wenn die
dienstlich und privat zurückgelegten Fahrtstrecken gesondert und laufend eingetragen werden und das Fahrtenbuch zeitnah und in geschlossener Form geführt wird. Für dienstliche Fahrten sind mindestens die folgenden Angaben erforderlich:
- Datum und Kilometerstand zu Beginn und am Ende jeder einzelnen Auswärtstätigkeit (Auswärtstätigkeit
ist jede berufliche Tätigkeit außerhalb der regelmäßigen erster Tätigkeitsstätte, also auch Tätigkeiten
innerhalb einer Gemeinde),

Nds. MBl. 2024 Nr. 629 vom 17. Dezember 2024

- Reiseziel (genaue Adresse) und bei Umwegen auch die Reiseroute,

- Reisezweck und aufgesuchte Gesprächspartnerinnen und/oder Gesprächspartner.

Seite 6

Die Vereinfachungsregelung nach Nummer 11.2 gilt insoweit nicht.
15.3
Ist für die Nutzung des Dienstkraftfahrzeuges eine Entschädigung nach Nummer 8.2 oder 8.3 zu zahlen, kann diese nach Maßgabe der steuerlichen Vorschriften auf den geldwerten Vorteil angerechnet werden.
16. Abweichende Regelungen
16.1
Von dieser Richtlinie abweichende Regelungen für besondere Bereiche kann die zuständige oberste
Landesbehörde mit Zustimmung des MF treffen.
16.2
Die gemäß Nummer 14 der bis zum 16.12.2024 geltenden Kfz-Richtlinie vom 11.05.2012 (Nds. MBl.
S. 398), geändert durch RdErl. vom 16.11.2015 (Nds. MBl. S. 1539), getroffenen abweichenden Regelungen
für besondere Bereiche, die durch die zuständige oberste Landesbehörde mit Zustimmung des MF getroffen
wurden, gelten weiterhin fort.
17. Schlussbestimmungen
Dieser RdErl. tritt am 17.12.2024 in Kraft. Der Bezugserlass zu c tritt mit Ablauf des 16.12.2024 außer Kraft.

An die
Dienststellen der Landesverwaltung
Nachrichtlich:
An die
Gemeinden, Landkreise und der Aufsicht des Landes unterstehenden sonstigen Körperschaften,
Anstalten und Stiftungen des öffentlichen Rechts

Nds. MBl. 2024 Nr. 629 vom 17. Dezember 2024

Seite 7

Anlage 1
Dienstkraftfahrzeug – Kostenblatt

– kann unter Beachtung der steuerrechtlichen Regelungen auch elektronisch geführt werden –
Fahrzeugart

Amtliches Kennzeichen

Anschaffungskosten1)

Hersteller/Typ

Erstzulassung

Inbetriebnahme-

Antriebsart

Inbetriebnahme

kosten2)

Identifikations-Nr.
Laufende Kosten
20……
Monat

Leistung/Hubraum

Laufleistung

Abschreibung3);
Leasing-/
Mietrate

Verzinsung4)

km

EUR

EUR

Bruttolistenpreis

Kraftstoff-/
Stromverbrauch
Liter

kw/h

EUR

Reparatur
Inspektion
Bereifung

Steuern

EUR

EUR

Pflegekosten
Schmierstoffe
Batterietausch
EUR

Sonstiges5)

Gesamtkosten

EUR

EUR

Januar
Februar
März
April
Mai
Juni
Juli
August
September
Oktober
November
Dezember
Summe
Abmeldung am

Rückgabe/Verkauf/Versteigerung am

Außerbetriebnahmekosten6)

Verschrottung am

Erwerber

Verkaufserlös

1)
2)
3)

4)

5)
6)

Fahrzeugkaufpreis einschließlich Sonderausstattung und Zubehör.
Inbetriebnahmekosten: Auslieferungskosten, Nummernschilder, Anmeldegebühr, Feinstaubplakette.
Die Abschreibung ist monatsgenau vorzunehmen. Bei der Ermittlung der zu versteuernden geldwerten Vorteile ist die Abschreibung mit 12,50 % bis zu einer vollständigen Abschreibung der
Anschaffungskosten zu berücksichtigen.
Jährlich 3 % der Anschaffungskosten. Die Verzinsung ist monatsgenau vorzunehmen. Sie erfolgt bis zu einer vollständigen Abschreibung der Anschaffungskosten; anschließend sind 0 EUR
anzusetzen. Bei der Ermittlung der zu versteuernden geldwerten Vorteile ist die Verzinsung nicht zu berücksichtigen.
Sonstiges: GEZ-Gebühren, TÜV-Gebühren, Einstellkosten.
Außerbetriebnahmekosten: Abmeldegebühr, Leasingrückgabekosten, Gutachterkosten, Kosten für die Verschrottung.

Nds. MBl. 2024 Nr. 629 vom 17. Dezember 2024

Seite 8

Anlage 2
(zu den Nummern 6.7, 8.2 und 8.3)

Entschädigung bei Benutzung durch nicht zur Landesverwaltung gehörende Dienststellen
und bei Privatfahrten einschließlich Fahrten zwischen Wohnung und Dienststätte
Soweit nichts Abweichendes vereinbart wird, sind durch die Dienststelle, bei der das Dienstkraftfahrzeug
gehalten wird, je gefahrenen Kilometer zu erheben:
- für Pkw bis 75 kW Motorleistung und Transporter

0,30 EUR,

- für Pkw über 75 kW bis 110 kW Motorleistung

0,35 EUR,

- für Pkw über 110 kW Motorleistung

0,46 EUR.

Für die Inanspruchnahme einer Berufskraftfahrerin oder eines Berufskraftfahrers sind zusätzlich je
gefahrenen Kilometer 0,15 EUR zu erheben. Eventuelle Nebenkosten (zum Beispiel Parkgebühren,
Garagenmiete) sind gesondert zu erheben.
Für Kraftomnibusse und Nutzfahrzeuge sind die Selbstkostensätze nach dem Kostenblatt zu ermitteln
und zu erheben.

Nds. MBl. 2024 Nr. 629 vom 17. Dezember 2024

Seite 9

Anlage 3
Pkw

Lkw

Krad

(zu Nummer 11)

Fahrtenbuch des landeseigenen Dienstkraftfahrzeuges
Dienststelle

Amtliches Kennzeichen

für (Monat, Jahr)

Blatt-Nr.

Anleitung:
1. Für Dienstkraftfahrzeuge, für die Privatfahrten zulässig sind und eine Versteuerung des geldwerten Vorteils nach der „Fahrtenbuchmethode“ erfolgen soll, ist ein Fahrtenbuch in geschlossener Form, für
alle anderen Dienstkraftfahrzeuge ist das Fahrtenbuch in der vorliegenden Form zu führen.
2. Das Fahrtenbuch ist laufend zu führen. Es ist auf den Dienstfahrten mitzuführen.
3. Alle Eintragungen im Fahrtenbuch sind mit dokumentenechtem Kugelschreiber vorzunehmen.
4. Die Spalten 1 bis 11 sind von der Kraftfahrerin oder dem Kraftfahrer auszufüllen.
5. In den Spalten 5 bis 8 ist die Fahrleistung nach dem Kilometerzähler einzutragen. Auch für Fahrten am Dienstort sind Einzeleintragungen vorzunehmen.
6. Gesetzliche Aufbewahrungspflichten sind zu beachten.
7. Erläuterung Spalte „Reisezweck“: A = Dienstfahrt
Datum Fahrtbeginn,
Uhrzeit
1

2

Fahrtziel

3

B = Wahlkampffahrt

Anzahl
beförderter
Personen
4

C = Wohnung/Arbeitsstätte

Zählerstand
Beginn
der Fahrt
5

Ende
der Fahrt
6

D = Privatfahrten

gefahrene
Kilometer
dienstlich

privat

Fahrtende,
Uhrzeit

7

8

9

E = Leerfahrt

F = Heimfahrt

Unterschrift der
Fahrerin oder
des Fahrers

Reisezweck

10

A

B

C

D

E

G = Parteifahrt
Bemerkungen
(aufgesuchte Gesprächspartnerinnen
oder Gesprächspartner)
F

G

11