Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Niedersächsisches
Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang Hannover, den 13. März 2024 Nummer 130

Staatliches Gewerbeaufsichtsamt Braunschweig

Genehmigungsverfahren nach dem BImSchG;
Öffentliche Bekanntmachung
(Friedrich Rohstoffe GmbH, Salzgitter)

Bek. d. GAA Braunschweig v. 13.03.2024 – BS 24-011 –

Die Friedrich Rohstoffe GmbH, Seesener Straße 137, 38239 Salzgitter, hat mit Antrag vom 09.01.2024,
zuletzt ergänzt am 15.02.2024, die Erteilung einer Genehmigung zur wesentlichen Änderung der Anlage zur
Aufbereitung von Hüttenreststoffen auf dem Gelände des Reststoffzentrums Barum am Standort Seesener
Straße137 in 38239 Salzgitter, Gemarkung Immendorf, Flur 7, Flurstücke 27/8, 22/13, beantragt.
Gegenstand des Vorhabens sind folgende Maßnahmen:
– Erweiterung der bestehenden Hauptanlage „Anlage zur Aufbereitung von Hüttenreststoffen und Sekundärrohstoffen“ (Nummer 8.11.2.3 (G/E) des Anhangs 1 der 4. BImSchV) um eine weitere Betriebseinheit
für die Brikettierung von Separationseisen und Kupolofen- Schlacke sowie von anderen feinen eisenhaltigen Trägermaterialien für den Wiedereinsatz im Stahlherstellungsprozess der Salzgitter Flachstahl
GmbH.
– Erhöhung der bestehenden Produktionsleistung durch die neue Brikettierungsanlage von derzeit 1 328
Tonnen pro Tag auf zukünftig 1 728 Tonnen pro Tag.
– Die Anlage soll an sechs Werktagen in der Woche zwischen 6 und 22 Uhr betrieben werden.
Des Weiteren wurde eine Zulassung des vorzeitigen Beginns gemäß § 8 a Abs. 1 BImSchG für den Tiefbau
der Bodenplatte beantragt.
Die Änderungen an der bestehenden Anlage zur Aufbereitung von Hüttenreststoffen und Sekundärrohstoffen bedürfen der Genehmigung gemäß den §§ 10 und 16 Abs. 1 BImSchG i. V. m. § 1 Nummer 8.11.2.3 (G/E)
des Anhangs 1 der 4. BImSchV. Es handelt sich dabei um eine Anlage gemäß Artikel 10 der Richtlinie
2010/75/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 24.11.2010 über Industrieemissionen (integrierte Vermeidung und Verminderung der Umweltverschmutzung) – sogenannte Industrieemissions-Richtlinie – (ABl. L 334 vom 17.12.2010, S. 17; L 158 vom 19.06.2012, S. 25).
Gemäß Nummer 8.1 der Anlage ZustVO-Umwelt-Arbeitsschutz ist das GAA Braunschweig die zuständige
Genehmigungsbehörde.
Das geplante Vorhaben wird hiermit gemäß § 10 Abs. 3 BImSchG öffentlich bekannt gemacht.
Der Antrag auf Erteilung der Änderungsgenehmigung und die Antragsunterlagen nach § 4 der 9. BImSchV
können vom 13.03. bis 15.04.2024 bei den folgenden Stellen nur nach vorheriger telefonischer Terminvereinbarung zu den jeweils angegebenen Zeiten eingesehen werden:
– Staatliches Gewerbeaufsichtsamt Braunschweig, Ludwig- Winter-Straße 2, 38120 Braunschweig,

montags bis donnerstags in der Zeit von 8.00 bis 15.30 Uhr,
freitags und an Tagen vor Feiertagen in der Zeit von 8.00 bis 14.30 Uhr,
Telefonnummer zur Terminvereinbarung: 0531 35476- 0;
– Stadt Salzgitter, Joachim- Campe- Straße 6- 8, 38226 Salzgitter,
montags bis mittwochs in der Zeit von 9.00 bis 15.00 Uhr,
donnerstags in der Zeit von 9.00 bis 12.00 Uhr und
14.00 bis 18.00 Uhr,
freitags und an Tagen vor Feiertagen in der Zeit von 9.00 bis 12.00 Uhr,
Telefonnummer zur Terminvereinbarung: 05341 839-4098.
Diese Bek. ist auch im Internet unter https://www.gewerbeaufsicht.niedersachsen.de/startseite/bekanntmachungen/braunschweig_gottingen/ einsehbar.
Etwaige Einwendungen gegen das Vorhaben sind während der Einwendungsfrist, diese beginnt am
13.03.2024 und endet mit Ablauf des 15.05.2024, schriftlich bei den genannten Auslegungsstellen geltend
zu machen.
Mit Ablauf dieser Frist sind für das Genehmigungsverfahren alle Einwendungen ausgeschlossen, die nicht
auf besonderen privatrechtlichen Titeln beruhen.
Gemäß § 12 Abs. 2 der 9. BImSchV sind die Einwendungen dem Antragsteller und, soweit sie deren Aufgabenbereich berühren, den nach § 11 der 9. BImSchV beteiligten Behörden bekannt zu geben. Es wird darauf hingewiesen, dass auf Verlangen der Einwenderin oder des Einwenders deren oder dessen Name und
Anschrift vor der Bekanntgabe unkenntlich gemacht werden sollen, wenn diese zur ordnungsgemäßen Durchführung des Genehmigungsverfahrens nicht erforderlich sind.
Es wird weiter darauf hingewiesen, dass gleichförmige Einwendungen unberücksichtigt bleiben können,
wenn die Unterzeichner ihren Namen oder ihre Anschrift nicht oder nicht leserlich angegeben haben.
Nach Ablauf der Einwendungsfrist entscheidet die Genehmigungsbehörde nach Ermessen, ob ein Erörterungstermin durchgeführt wird.
Findet der Erörterungstermin statt, werden die form- und fristgerecht erhobenen Einwendungen anlässlich dieses Termins am
Montag, den 10.06.2024, 9.00 Uhr,
Stadt Salzgitter,
Sitzungszimmer Gotha (Zimmer Nr. 66),
Joachim-Campe-Straße 6,
38226 Salzgitter- Lebenstedt,
erörtert.
Findet ein Erörterungstermin nicht statt, so wird dies gesondert öffentlich bekannt gemacht.
Sollte die Erörterung am 10.06.2024 nicht abgeschlossen werden können, wird sie an einem anderen
Werktag (ohne Samstag) zur gleichen Zeit am selben Ort fortgesetzt. Der genaue Fortsetzungstermin wird in
einer späteren Bekanntmachung bekannt gegeben.
Der Erörterungstermin dient dazu, die rechtzeitig erhobenen Einwendungen zu erörtern, soweit dies für die
Prüfung der Genehmigungsvoraussetzungen nach dem BImSchG von Bedeutung sein kann. Er soll denjenigen, die Einwendungen erhoben haben, Gelegenheit geben, ihre Einwendungen zu erläutern. Die formgerecht
erhobenen Einwendungen werden auch dann erörtert, wenn die Antragstellerin/der Antragsteller oder die Personen, die Einwendungen erhoben haben, zu diesem Erörterungstermin nicht erscheinen.
Einwendungen, die auf besonderen privatrechtlichen Titeln beruhen, werden im Erörterungstermin nicht
behandelt.
Es wird darauf hingewiesen, dass die Entscheidung gemäß § 10 Abs. 7 und 8 BImSchG und § 21 a der
9. BImSchV öffentlich bekannt gemacht wird und die öffentliche Bekanntmachung die Zustellung der Entscheidung ersetzen kann.
