Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Niedersächsisches
Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang Hannover, den 11. Oktober 2024 Nummer 444

Ministerium für Umwelt, Energie und Klimaschutz

Öffentliche Bekanntmachung
Anberaumung/Durchführung eines Erörterungstermins
im Genehmigungsverfahren nach § 7 Atomgesetz (AtG) zur Fertigung von VVER -Brennelementen
in der Brennelement -Fertigungsanlage Lingen (BFL)
Bek. d. MU v. 11.10 .2024 – Ref42- 40311/06/12/23/40-0006 –

Gemäß § 4 Abs. 1 und § 5 Abs. 1 Satz 2 Nr. 3 der AtVfV vom 03.02.1995 (BGBl. I S. 180), zuletzt geändert
durch Artikel 2 Abs. 5 des Gesetzes vom 04.12.2023 (BGBl. 2023 I Nr. 344), wird bekannt gemacht:
Die Advanced Nuclear Fuels GmbH, Am Seitenkanal 1, 49811 Lingen (Ems), hat mit Schreiben vom
10.03.2022 einen Antrag auf Erteilung einer Genehmigung zur wesentlichen Veränderung ihrer Anlage und
ihres Betriebes nach § 7 Abs. 1 AtG für die Fertigung hexagonaler Druckwasser-Brennelemente des Typs
VVER (Wasser-Wasser-Energie- Reaktor) in der Brennelement-Fertigungsanlage Lingen gestellt.
Das Vorhaben wurde am 20.12.2023 bekannt gemacht verbunden mit der Aufforderung etwaige Einwen-
dungen gegen das Vorhaben innerhalb der Frist für die Auslegung des Antrags und der auszulegenden Un-
terlagen vom 04.01. bis zum 03.03.2024 vorzubringen.
Der Erörterungstermin für dieses Vorhaben beginnt am
Mittwoch, den 20.11.2024 um 10.00 Uhr
in den Emslandhallen,
Lindenstraße 24 a,
49808 Lingen (Ems).
Einlass ist ab 8.30 Uhr.
Es ist davon auszugehen, dass der Erörterungstermin nicht an einem Tag abgeschlossen werden kann. Er
soll denjenigen, die fristgerecht Einwendungen erhoben haben, Gelegenheit geben, ihre Einwendungen zu
erläutern.
Einwendungen werden in dem Termin auch bei Ausbleiben der Antragstellerin oder von Personen, die
Einwendungen erhoben haben, erörtert. Die Einwendungen werden nach Themengebieten zusammengefasst
erörtert. Das MU beabsichtigt, eine Woche vor dem Erörterungstermin die vorläufige Tagesordnung auf seiner
Internetseite bekannt zu geben.

Nds. MBl. 2024 Nr. 444 vom 11. Oktober 2024 Seite 2
Falls Sie auf die Verwendung von Kommunikationshilfen angewiesen sind (z. B. Gebärdensprachdolmet-
scher) teilen Sie dies bitte schnellstmöglich unter poststelle@mu.niedersachsen.de mit.
Der Termin ist nicht öffentlich. Es wird eine Einlasskontrolle stattfinden. Teilnehmende müssen sich durch
ein amtliches Dokument ausweisen können.
