Niedersächsisches

Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang

Hannover, den 20. Juni 2024

Nummer 278

Ministerium für Inneres und Sport
Gebührenfreie Bereitstellung von Geobasisdaten der Vermessungsund Katasterverwaltung sowie von Geofachdaten der Gutachterausschüsse und
des Oberen Gutachterausschusses für Grundstückswerte
RdErl. d. MI v. 11.06.2024 – 44-05032/001-02 –
– VORIS 21160 –
– Im Einvernehmen mit dem MF –

Bezug:

RdErl. v. 26.02.2021 (Nds. MBl. S. 441), geändert durch
RdErl. vom 02.06.2021 (Nds. MBl. S. 1025)
– VORIS 21160 –

1.
Die Amtshandlungen und Leistungen im amtlichen Vermessungswesen sowie der amtlichen Grundstückswertermittlung sind grundsätzlich kostenpflichtig.
1.1
Die Kosten für Amtshandlungen und Leistungen im amtlichen Vermessungswesen richten sich nach
der KOVerm vom 25.03.2017 (Nds. GVBl. S. 68, 162), zuletzt geändert durch Verordnung vom 28.05.2024
(Nds. GVBl. 2024 Nr. 44).
1.2
Die Kosten für Amtshandlungen und Leistungen der amtlichen Grundstückswertermittlung richten sich
nach der GOGut vom 06.11.2023 (Nds. GVBl. S. 263, 286), zuletzt geändert durch Verordnung vom
13.05.2024 (Nds. GVBl. 2024 Nr. 41).
2.
Die in der Anlage aufgeführten Datensätze des amtlichen Vermessungswesen werden im Einklang
mit der Durchführungsverordnung (EU) 2023/138 der Kommission vom 21. Dezember 2022 zur Festlegung
bestimmter hochwertiger Datensätze und der Modalitäten ihrer Veröffentlichung und Weiterverwendung (DVOHVD, ABl. L 19 vom 20.1.2023, S. 43) und dem DNG gebührenfrei i. S. von Open Data abgegeben. Die in der
Anlage aufgeführten Datensätze der amtlichen Grundstückswertermittlung werden entsprechend der Regelungen des § 2 Abs. 1 Nr. 2 DNG i. V. m. der gesetzlichen Bereitstellungspflicht nach § 196 Abs. 3 Satz 1
BauGB und § 16 Abs. 3 und 5 sowie § 17 Abs. 3 DVO-BauGB gebührenfrei als Open Data bereitgestellt.
2.1
Die in der Anlage aufgeführten Datensätze werden durch das LGLN und die Gutachterausschüsse für
Grundstückswerte (GAG) sowie dem Oberen Gutachterausschuss für Grundstückswerte (OGA) elektronisch
über Portale zur Selbstentnahme bereitgestellt. Die Bereitstellung erfolgt vorrangig über Darstellungs- und
Downloaddienste sowie Anwendungsprogrammierschnittstellen.

Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Nds. MBl. 2024 Nr. 278 vom 20. Juni 2024

Seite 2

2.2
Die Datensätze dürfen entsprechend der Regelungen der Allgemeinen Geschäfts- und Nutzungsbedingungen des LGLN sowie der Nutzungsbedingungen der GAG und des OGA für jeden kommerziellen und
nicht-kommerziellen Zweck unter der Maßgabe der Namensnennung genutzt werden.
2.3
Erfolgt die Nutzung der Daten nicht über die Bereitstellung nach Nummer 2.1, ist nach der entsprechenden gebührenrechtlichen Vorschrift (siehe Nummer 1) eine Gebühr für den Aufwand der Datenbereitstellung zu erheben. Eine Gebühr ist auch anzusetzen, wenn digitale Geobasisdaten oder Geofachdaten auf Anforderung der oder des Nutzenden in einer vom Standard abweichenden Art und Weise bereitgestellt werden.
3.
Dieser RdErl. tritt mit Wirkung vom 09.06.2024 in Kraft und mit Ablauf des 31.12.2029 außer Kraft.
Der Bezugserlass tritt mit Ablauf des 08.06.2024 außer Kraft.

An
das Landesamt für Geoinformation und Landesvermessung Niedersachsen
die Gutachterausschüsse für Grundstückswerte
den Oberen Gutachterausschuss für Grundstückswerte
Nachrichtlich:
An die
Öffentlich bestellten Vermessungsingenieurinnen und Öffentlich bestellten Vermessungsingenieure
anderen behördlichen Vermessungsstellen
Dienststellen der Landesverwaltung
Kommunen

Anlage

Datensätze

Maßstab/Detailstufe

Teilmenge/Ausprägung

1.1 ALKIS (Raster- und Vektordaten)

1 : 1 000
(Rasterdaten)

Flurstücke, Gebäude, Tatsächliche Nutzung, Landnutzung, Bodenschätzung,
Hausumringe

1.2 Amtliche Karte 1 : 5 000
(AK5)

1 : 5 000

1.3 Amtliche Präsentation 1 : 2 500
(AP2.5)

1 : 2 500

1.4 Amtliche Präsentation 1 : 10 000
(AP10)

1 : 10 000

1. Liegenschaftskataster

1.5 Verwaltungsgrenzen

Flur- und Gemarkungsgrenzen, Gemeindegrenzen, Samtgemeindegrenzen, Grenzen der kreisfreien Städte, der Landkreise
und der Region, Landesgrenze

1.6 Schlüsseltabelle

Kreis-, Gemeinde-, Gemarkungsschlüssel

1.7 Straßenschlüssel

Einschließlich Gemeindeschlüssel

2. Geotopografie
2.1 Digitales Landschaftsmodell
(DLM)

Basis-DLM

2.2 Digitales Geländemodell
(DGM)

DGM1

Nds. MBl. 2024 Nr. 278 vom 20. Juni 2024

Seite 3

Datensätze

Maßstab/Detailstufe

2.3 Digitales Oberflächenmodell
(DOM)

DOM1, bDOM20

2.4 Digitales Orthophoto
(DOP)

Bodenauflösung
20 cm (DOP20)

2.5 Digitale Topografische Karte
(DTK)

25, 50, 100

Teilmenge/Ausprägung

Rot-Grün-Blau (RGB), Rot-Grün-Blau mit
Infrarot (RGBI)

2.6 Landbedeckung
2.7 3-D-Gebäudemodelle

Level of Detail 1
(LoD1)
Level of Detail 2
(LoD2)

2.8 Basisvisualisierungen

maßstabsunabhängig

2.9 Digitale Übersichtskarte Niedersachsen (DÜKN)

1 : 500 000
1 : 1 000 000

2.10 Ortsverzeichnis

Gesamtinhalte als Farbkombination oder
Einzellayer (Grundriss mit Schrift, Vegetation, Gewässer)
Gemeindeschlüssel, Verwaltungszugehörigkeit

3. Raumbezug
3.1 SAPOS-Dienste

Echtzeit-Positionierungs-Service (EPS),
Hochpräziser-Echtzeit-PositionierungsService (HEPS), Geodätischer Postprocessing Positionierungs-Service (GPPS),
Online-Berechnungsdienst GPPS-Pro

3.2 AFIS-Präsentationsausgaben

Festpunktübersicht

4. Wertermittlung
4.1 Bodenrichtwerte

Bodenrichtwertinformationssystem

4.2 Grundstücksmarktdaten und
Analyseergebnisse, sonstige zur
Wertermittlung erforderliche Daten

interaktive und georeferenzierte OnlineAnwendungen

4.3 Marktberichte

Grundstücksmarktberichte, Landesgrundstücksmarktberichte

Nummer 2 des RdErl. gilt auch für Versionen der digitalen Datensätze, die nicht mehr aktuell sind (z. B.
historische Datensätze).