Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Niedersächsisches
Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang Hannover, den 23. Oktober 2024 Nummer 472

Amt für regionale Landesentwicklung Weser-Ems

Abschluss der Raumverträglichkeitsprüfung für die Planung von Landkorridoren
für zukünftige Offshore-Netzanbindungsprojekte, Windader West
Bek. d. ArL Weser- Ems v. 23.10.2024 – 20223- 2473/2023 –

Auf Antrag der Vorhabenträgerin Amprion Offshore GmbH, Robert-Schumann- Straße 7, 44263 Dortmund,
hat das ArL WE eine Raumverträglichkeitsprüfung (RVP) gemäß § 15 ROG und den §§ 9 ff. NROG durchge-
führt. Gegenstand war die Planung von einem zukünftigen Landkorridor für die Offshore Anbindungsleitungen
(O-NAS) Windader West mit vier Erdkabelsystemen.
Mit den geplanten vier Erdkabelsystemen sollen Windparks angeschlossen werden, die in über 100 km
Entfernung vor der niedersächsischen Nordseeküste in der ausschließlichen Wirtschaftszone (AWZ) liegen.
Eines der geplanten Systeme verläuft über Norderney und landet in Hilgenriedersiel (Landkreis Aurich) am
Festland an, die anderen drei Systeme verlaufen über Langeoog und erreichen bei Neuharlingersiel (Landkreis
Wittmund) den Deich.
Es wurde ein Trassenkorridor landesplanerisch festgestellt, der durch die Landkreise Aurich, Wittmund,
Friesland, Ammerland, Leer, Cloppenburg, Emsland und Grafschaft Bentheim verläuft.
Die Erdkabel führen über die Landesgrenze nach Nordrhein- Westfalen und enden an den Umspannwerken
Niederrhein, Kusenhorst, Rommerskirchen und Oberzier.
Das ArL WE hat mit der Landesplanerischen Feststellung vom 27.09.2024, Az: 20223- 2473/2023, die RVP
abgeschlossen. Die Landesplanerische Feststellung ist unter Maßgaben ergangen, die der Sicherung der
Raum- und Umweltverträglichkeit des Vorhabens dienen.
Darin wird festgestellt, dass der in der Karte der Landesplanerischen Feststellung dargestellte Trassenkor-
ridor mit den Erfordernissen der Raumordnung unter Beachtung der Maßgaben vereinbar und raumverträglich
ist.
Das Ergebnis der RVP ist eine gutachterliche Stellungnahme (§ 15 Abs. 1 Satz 4 ROG).
Gemäß § 15 Abs. 5 ROG soll die Vorhabenträgerin nach Abschluss der RVP, sofern sie an der Realisierung
ihres Vorhabens festhält, zeitnah die Durchführung des hierfür erforderlichen Zulassungsverfahrens oder, so-
fern es gesetzlich vorgesehen ist, des Verfahrens zur Bestimmung der Planung und Linienführung beantragen.
Im Zulassungsverfahren soll die Prüfung auf Belange beschränkt werden, die nicht Gegenstand der RVP wa-
ren, jedoch bleibt die Prüfung der Umweltauswirkungen im Rahmen der Umweltverträglichkeitsprüfung nach
dem UVPG und nach Maßgabe des Fachrechts im Rahmen des Zulassungsverfahrens unberührt. Die Zulas-
sungsbehörde bezieht die gutachterliche Stellungnahme der zuständigen Raumordnungsbehörde auf der

Nds. MBl. 2024 Nr. 472 vom 23. Oktober 2024 Seite 2
Grundlage des § 4 Abs. 1 Satz 1 ROG i. V. m. § 3 Abs. 1 Nr. 4 ROG nach Maßgabe des Fachrechts in ihre
Entscheidung ein.
Die Landesplanerische Feststellung, bestehend aus einem Textteil und einer Karte, kann in der Zeit vom
24.10. bis 25.11.2024 bei folgender Stelle eingesehen werden:
Amt für regionale Landesentwicklung Weser-Ems, Theodor-Tantzen- Platz 8, 26122 Oldenburg, während der
Dienststunden,
montags bis donnerstags in der Zeit von 9.00 bis 12.00 Uhr und
14.00 bis 15.30 Uhr,
freitags in der Zeit von 9.00 bis 12.00 Uhr.
Zusätzlich kann nach telefonischer Rücksprache unter Tel. 0441 9215- 476 oder - 471 eine Einsichtnahme
auch zu anderen Zeiten erfolgen.
Es wird darum gebeten, eine Einsichtnahme unter der o. g. Telefonnummer vorab zu vereinbaren, um einen
geregelten Ablauf zu gewährleisten.
Die Landesplanerische Feststellung ist zusätzlich im Internet unter www.arl-we.niedersachsen.de/Wind-
aderWest eingestellt.
Gemäß § 11 Abs. 4 NROG ist eine Verletzung von Verfahrens- und Formvorschriften bei der Durchführung
dieser RVP, die nicht innerhalb eines Jahres schriftlich geltend gemacht worden ist, unbeachtlich. Die Jahres-
frist beginnt mit der Bekanntmachung über die Auslegung der Landesplanerischen Feststellung.
Das Ergebnis der RVP kann nur im Rahmen eines Rechtsbehelfsverfahrens gegen nachfolgende Zulas-
sungsentscheidungen überprüft werden.
