Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Niedersächsisches
Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang Hannover, den 16. Juli 2024 Nummer 312

Niedersächsisches Ministerium für Umwelt, Energie und Klimaschutz

Niedersächsischer Landesbetrieb für Wasserwirtschaft, Küsten- und Naturschutz (NLWKN)
RdErl. d. MU v. 15.07.2024 – 603-01472- 0021007 –
– VORIS 20110 00 00 15 004 –
– Im Einvernehmen mit MF –

Bezug: Gem. RdErl. d. MU, d. MI u. d. MF v. 17.12.1997 (Nds. MBl. 1998 S. 298), zuletzt geändert durch
RdErl. v. 11.01.2013 (Nds. MBl. S. 96)
– VORIS 20110 00 00 15 004 –

Der Bezugserlass wird mit Wirkung vom 15.07.2024 wie folgt geändert:
1. In Nummer 1 Satz 2 werden die Angabe „1. 1. 2005“ durch die Angabe „15.07.2024“ und das Wort
„Betriebssatzung“ durch das Wort „Betriebsanweisung“ ersetzt.
2. In Nummer 3 werden nach dem Wort „Niedersachsen“ ein Komma und die Angabe „und seit dem
01.04.2016 das NLBV“ eingefügt.
3. Die Anlage erhält folgende Fassung:
„Anlage

Betriebsanweisung
für den Niedersächsischen Landesbetrieb für Wasserwirtschaft, Küsten- und Naturschutz (NLWKN)
I. Rechtsform und Aufgaben
§ 1
Rechtsform, Name, Sitz
(1) Der Niedersächsische Landesbetrieb für Wasserwirtschaft, Küsten- und Naturschutz (NLWKN) nimmt
die in § 2 beschriebenen Aufgaben als Landesbetrieb nach § 26 Abs. 1 LHO wahr.
(2) Der NLWKN ist als Landesoberbehörde Teil der unmittelbaren Landesverwaltung. Er führt das kleine
Landessiegel.
(3) Der NLWKN hat seinen Sitz in Norden. Er unterhält Betriebsstellen nach wasserwirtschaftlichen, natur-
schutzfachlichen sowie betrieblichen Notwendigkeiten.

Nds. MBl. 2024 Nr. 312 vom 16. Juli 2024 Seite 2
§ 2
Aufgaben
(1) Die Aufgaben des NLWKN sind
a) die Planung, der Bau, der Betrieb und die Unterhaltung von Insel-, Küsten- und Hochwasserschutz-
einrichtungen und sonstigen wasserwirtschaftlichen Anlagen des Landes,
b) der Ausbau, der Betrieb und die Unterhaltung von Gewässern, die von der Wasserwirtschaftsverwaltung
des Landes zu verwalten sind,
c) Vorbereitung, Planung, Projektsteuerung und fachtechnische Begleitung von Vorhaben der Gewässer-
entwicklung auf Grundlage der Maßnahmenprogramme nach § 82 WHG,
d) der gewässerkundliche Landesdienst,
e) das Flussgebietsmanagement,
f) der Vollzug wasser- und deichrechtlicher Befugnisse des Landes,
g) Bewilligungsbehörde für Zuwendungsverfahren,
h) die radiologische Überwachung kerntechnischer Anlagen sowie die Ermittlung von Daten zur Umwelt-
radioaktivität, der Betrieb des R adiologischen Lagezentrums Niedersachsen,
i) die Wahrnehmung von Aufgaben des Naturschutzes und der Landschaftspflege des Landes.
Die Aufsichtsbehörde kann dem NLWKN darüber hinaus weitere Aufgaben auf Dauer zuweisen, sofern
eine angemessene Finanzierung gewährleistet ist.
(2) Dem NLWKN können von dem verantwortlichen Ministerium im Einvernehmen mit der Aufsichtsbe-
hörde und gegen Kostenerstattung auf Dauer oder im Einzelfall weitere Aufgaben zugewiesen werden.
(3) Neben seinen öffentlich- rechtlichen Leistungen gegen Gebühr kann der NLWKN gegen Entgelt auch
Leistungen im Bereich der Wasserwirtschaft, des Naturschutzes und der Radiologie für Dritte sowie Behörden
der unmittelbaren Landesverwaltung erbringen.
II. Betriebsführung und Aufsicht
§ 3
Leitung, Organisation
(1) Der NLWKN nimmt seine Aufgaben im Rahmen der Betriebsanweisung und der mit der Aufsichtsbe-
hörde abgeschlossenen Zielvereinbarung sowie unter Berücksichtigung der von der Landesregierung verfolg-
ten Zielsetzungen selbständig wahr.
(2) Der NLWKN wird von einer Direktorin oder einem Direktor geleitet. Die Direktorin oder der Direktor
vertritt den NLWKN nach außen und ist Dienstvorgesetzte oder Dienstvorgesetzter aller Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter des NLWKN.
(3) Die Direktorin oder der Direktor führt die Geschäfte des Betriebes nach den Bestimmungen dieser Be-
triebsanweisung mit der erforderlichen Sorgfalt und der gebotenen Wirtschaftlichkeit. Ihr oder ihm obliegt die
Ergebnisverantwortung gegenüber der Aufsichtsbehörde.
(4) Der NLWKN gliedert sich in fachlich abgegrenzte Geschäftsbereiche, die landesweit von Geschäftsbe-
reichsleiterinnen oder Geschäftsbereichsleitern geleitet werden (Direktion).
(5) Die operative Aufgabenwahrnehmung in den Geschäftsbereichen erfolgt grundsätzlich in den Betriebs-
stellen. Abweichend hiervon werden einzelne Aufgaben zur Vermeidung von Interessenkollisionen oder zur
Sicherstellung einer landesweit einheitlichen und effizienten Erledigung von der Direktion wahrgenommen.
(6) Der NLWKN erstellt einen Organisationsplan, der die Betriebsstellen, die Geschäfts- und die Aufgaben-
bereiche darstellt.

Nds. MBl. 2024 Nr. 312 vom 16. Juli 2024 Seite 3
(7) Der NLWKN erstellt eine Geschäftsordnung, in der nähere Regelungen zur inneren Organisation, ins-
besondere zu den Führungsebenen, zur Zusammenarbeit und zum Geschäftsablauf getroffen sind.
§ 4
Zentrale Aufgaben und Funktionen
(1) Die Direktorin oder der Direktor und die Geschäftsbereichsleiterinnen und Geschäftsbereichsleiter (Di-
rektion) steuern die Aufgabenerledigung, sorgen für landesweite Planungen und stellen unter Berücksichti-
gung des Gesamtzusammenhangs aller Aufgaben einen landeseinheitlichen Vollzug sicher. Sie wirken auf
eine Abstimmung in den Geschäftsbereichen und zwischen den Betriebsstellen hin.
(2) Die interne Steuerung erfolgt über Zielvereinbarungen zwischen den nachfolgenden Führungsebenen
sowie mit Einzelaufträgen, die nähere Ausgestaltung regelt die Geschäftsordnung.
§ 5
Aufgaben und Funktionen einer Betriebsstelle
(1) Ein Geschäftsbereich in der Betriebsstelle wird von einer Geschäftsbereichsleiterin oder einem Ge-
schäftsbereichsleiter geleitet. Sie oder er nimmt die Funktion einer oder eines Fachvorgesetzten wahr und ist
jeweils für die ordnungsgemäße Aufgabenwahrnehmung in ihrem oder seinem Geschäftsbereich verantwort-
lich. Die Geschäftsbereichsleiterinnen und Geschäftsbereichsleiter haben die frühzeitige Abstimmung mit den
anderen Geschäftsbereichen zu gewährleisten.
(2) Eine Geschäftsbereichsleiterin oder ein Geschäftsbereichsleiter der Betriebsstelle nimmt die Funktion
der Betriebsstellenleitung wahr. Die Betriebsstellenleitung wirkt integrativ auf eine kollegiale Zusammenarbeit
und einvernehmliche Entscheidungen aller Geschäftsbereiche hin. Sie repräsentiert den NLWKN in der jewei-
ligen Region, kommuniziert aktiv die Aufgaben und Funktionen des NLWKN. Sie ist Ansprechpartner der kom-
munalen Körperschaften, der Verbände sowie der anderen regional wirkenden Behörden und Einrichtungen,
die für die Aufgabenerfüllung von Bedeutung sind.
(3) Sofern sachliche Gründe dies zweckmäßig erscheinen lassen, können einzelne Aufgaben landesweit
oder für ein über die generelle örtliche Zuständigkeit einer Betriebsstelle hinausreichendes Gebiet in einer
oder mehreren Betriebsstellen zentralisiert werden.
(4) Die Betriebsstellen führen die Bezeichnung „Niedersächsischer Landesbetrieb für Wasserwirtschaft,
Küsten- und Naturschutz (NLWKN) – Betriebsstelle ...“ mit dem Zusatz des Standortes oder einer Ergänzung,
die den räumlichen Zuständigkeitsbereich umschreibt.
§ 6
Aufsicht und Steuerung
(1) Der NLWKN untersteht der Dienst- und Fachaufsicht des Niedersächsischen Ministeriums für Umwelt,
Energie und Klimaschutz (Aufsichtsbehörde).
(2) Soweit der NLWKN Aufgaben anderer Ressorts wahrnimmt, unterliegt er der Fachaufsicht des zustän-
digen Fachministeriums.
(3) Die Aufsichtsbehörde schließt mit dem NLWKN eine Vereinbarung über die in einem Kalenderjahr zu
erreichenden Ziele ab, darüber hinaus kann sie dem Betrieb Weisungen erteilen und hat ein uneingeschränk-
tes Recht auf Auskunft und Prüfung.
(4) Der Aufsichtsbehörde sind die Änderung der Betriebsanweisung sowie die Übertragung der Funktion
der Direktorin oder des Direktors und der ständigen Vertretung vorbehalten.
(5) Der Zustimmung der Aufsichtsbehörde bedarf
– die Gründung oder Auflösung von Betriebsstellen,
– die nicht nur vorübergehende Änderung der Geschäfts- und Aufgabenbereiche im Organisationsplan,
– die Änderung der Geschäftsordnung.

Nds. MBl. 2024 Nr. 312 vom 16. Juli 2024 Seite 4
§ 7
Betriebsausstattung
Das Land Niedersachsen stellt dem NLWKN die notwendigen Flächen zur Erfüllung des Betriebszweckes
gegen Nutzungsentgelt zur Verfügung.
III. Wirtschaftsführung
§ 8
Grundsätze
(1) Der NLWKN ist nach dem Grundsatz der Wirtschaftlichkeit zu führen. Seine Tätigkeit ist nicht auf Ge-
winnerzielung gerichtet.
(2) Der NLWKN bucht nach den Regeln der kaufmännischen doppelten Buchführung.
(3) Der NLWKN führt auf der Grundlage der kaufmännischen Buchführung eine Kosten- und Leistungs-
rechnung durch, die eine Steuerung und Bewertung der Aufgabenerfüllung nach Kriterien der Wirtschaftlichkeit
ermöglicht.
(4) In einer besonderen Entgeltordnung ist geregelt, auf welche Weise der NLWKN für seine privatrechtli-
chen Leistungen Entgelte erhebt und nach welchen Kriterien sich die Erstattung gemäß § 61 Abs. 3 LHO
bemisst.
(5) Geschäftsjahr ist das Haushaltsjahr.
§ 9
Wirtschaftsplan
(1) Der NLWKN stellt den Entwurf eines Wirtschaftsplans auf. Der Wirtschaftsplan umfasst den Leistungs -
plan, den Erfolgsplan, den Finanzplan sowie eine Übersicht über die Beschäftigungsmöglichkeiten. Er ist maß-
gebend für die Wirtschaftsführung und die Veranschlagung des voraussichtlichen Wirtschaftsergebnisses im
Landeshaushalt.
(2) Der Wirtschaftsplan tritt mit Übersendung an den NLWKN durch die Aufsichtsbehörde in Kraft. Bis zu
diesem Zeitpunkt gelten die Regelungen zur vorläufigen Haushaltsführung des Artikels 66 der Niedersächsi-
schen Verfassung und die hierzu ergangenen Ausführungsbestimmungen.
§ 10
Jahresabschluss und Prüfung
Der NLWKN stellt nach § 87 LHO einen Jahresabschluss sowie einen Lagebericht entsprechend § 264
Abs. 1 Handels gesetzbuch auf. Der Jahresabschluss umfasst neben Bilanz, Gewinn- und Verlustrechnung
und Anhang einen Soll-Ist-Vergleich zum Wirtschaftsplan.
Jahresabschluss und Lagebericht sind von einem Abschlussprüfer zu prüfen und der Aufsichtsbehörde
spätestens zum 31. Mai des folgenden Jahres zur Genehmigung vorzulegen.
§ 11
Abwicklung des Zahlungsverkehrs
Zur Abwicklung des Zahlungsverkehrs unterhält der NLWKN ein Girokonto bei der Norddeutschen Landes-
bank. Das Konto nimmt banktäglich am automatischen Verstärkungs- und Abführungsverfahren teil.
§ 12
Einnahmen und Ausgaben nach dem Haushaltsplan
Soweit der Landesbetrieb Einnahmen und Ausgaben nach dem Haushaltsplan außerhalb seines Wirt-
schaftsplans bewirtschaftet, unterliegt er insoweit den für alle Landesbehörden geltenden Bestimmungen des
Haushaltsrechts.

Nds. MBl. 2024 Nr. 312 vom 16. Juli 2024 Seite 5
IV. Inkrafttreten, Außerkrafttreten
§ 13
Inkrafttreten
Diese Betriebsanweisung tritt am 15.07.2024 in Kraft.
§ 14
Außerkrafttreten
Gleichzeitig tritt die Betriebssatzung vom 01.01.2011 außer Kraft.“

An
den Niedersächsischen Landesbetrieb für Wasserwirtschaft, Küsten- und Naturschutz
die Dienststellen der Landesverwaltung
Nachrichtlich:
An die
Region Hannover, Landkreise und kreisfreien Städte, Gemeinden und sonstige Körperschaften,
Anstalten und Stiftungen des öffentlichen Rechts
