Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Niedersächsisches
Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang Hannover, den 24. April 2024 Nummer 191

Staatliches Gewerbeaufsichtsamt Oldenburg

Anzeigeverfahren nach § 23 a BImSchG;
Öffentliche Bekanntmachung
(Rhenus Midgard GmbH & Co. KG, Nordenham )
Bek. d. GAA Oldenburg v. 16.04.2024 – OL 0261043 39-413 –

Die Rhenus Midgard GmbH & Co. KG, Midgardstraße 50, 26954 Nordenham, hat mit Schreiben vom
02.07.2020, zuletzt ergänzt am 11.03.2024, gemäß § 23 a BImSchG die störfallrelevant e Änderung der immissionsschutzrechtlich nicht genehmigungsbedürftigen Kesselwagenbeladestation ihres Tanklagers am
Standort 26954 Nordenham, Midgardstraße 50, angezeigt.
Der Betreiber möchte die Anzahl der je Zeiteinheit befüllten Eisenbahnkesselwagen durch die Installation
eines zweiten Verladearms an der KWG-Beladestation erhöhen. Mit dieser Maßnahme ist eine parallele Beladung der Kesselwagen möglich.
Die immissionsschutzrechtlich nicht genehmigungsbedürftige Anlage ist Betriebsbereich oder Bestandteil
eines Betriebsbereichs und fällt unter die Vorschriften der 12. BImSchV.
Im Rahmen dieses Verfahrens wurde festgestellt, dass durch die störfallrelevante Änderung der Anlage
der angemessene Sicherheitsabstand zu benachbarten Schutzobjekten nicht erstmalig unterschritten wird,
nicht räumlich noch weiter unterschritten wird und auch keine erhebliche Gefahrenerhöhung ausgelöst wird.
Ein Genehmigungsverfahren nach § 23 b BImSchG ist daher nicht erforderlich.
