Niedersächsisches

Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang

Hannover, den 12. Dezember 2024

Nummer 620

Staatskanzlei

Liebe Kolleginnen und Kollegen,
auch das Jahr 2024 ist wieder erstaunlich schnell vorübergegangen. Weihnachten naht, dann der
Jahreswechsel und wir alle blicken zurück auf herausfordernde und ereignisreiche Monate.
Vermutlich hatten viele von uns gehofft, dass das Jahr 2024 weniger als die vergangenen Jahre
von Krisen geprägt sein würde. Doch schon die Hochwasserkatastrophe zum Jahreswechsel
machte diese Hoffnung zunichte. Der Krieg in der Ukraine dauert an und am Ende des
Jahres belastet die Situation bei Volkswagen viele Menschen.
Es gibt aber auch einen anderen Blick:
Nach wie vor ist Deutschland die drittgrößte Volkswirtschaft der Welt. In Niedersachsen sind wir
zielstrebig dabei, uns auf Dauer als das Energieland Nr. 1 zu etablieren. Unverändert gibt es viel
Zusammenhalt und Gemeinsinn in unserer Gesellschaft. Sie alle haben 2024 erneut viel geleistet
und unter schwierigen Bedingungen unser Land wieder ein Stück vorangebracht.
Dafür danke ich Ihnen allen ganz herzlich!
Es gibt vieles, was wir in Deutschland und in Niedersachsen anpacken müssen. Wir sollten das mit
dem notwendigen Selbstbewusstsein tun, aber auch mit einem berechtigten Selbstbewusstsein.
Gehen wir das kommende Jahr mit Zuversicht und Engagement an. Die Erfahrungen beim
Hochwasser zum vergangenen Jahreswechsel können uns allen Mut machen:
Gemeinsam können wir in Niedersachsen auch große Aufgaben bewältigen.
Ihnen und Ihren Familien wünsche ich von Herzen frohe und friedliche Weihnachten und
ein paar schöne und erholsame Tage.
Ihr Stephan Weil
Niedersächsischer Ministerpräsident

Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei