Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Niedersächsisches
Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang Hannover, den 19. Juli 2024 Nummer 327

Ministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz

Richtlinie über die Gewährung von Zuwendungen
zur Förderung von Projekten im Bereich der
regionalen Wertschöpfung landwirtschaftlicher Erzeugnisse
RdErl. d. ML v. 10.07.2024 – 106-04011- 1434/2023 –
– VORIS 78600 –


1. Zuwendungszweck, Rechtsgrundlage
1.1 Das Land Niedersachsen gewährt nach Maßgabe dieser Richtlinie und der VV zu § 44 LHO Zuwen-
dungen zur Förderung des Tierwohls durch hofnahe Schlachtungen, zum Ausbau der ökologischen Landwirt-
schaft und zur Verbesserung regionaler Wertschöpfungsstrukturen im Bereich der Verarbeitung und Vermark-
tung landwirtschaftlicher Erzeugnisse. Die Beschränkung der Investitionen auf Kleinst- und Kleinunternehmen
soll regionale oder lokale Wirkungen kleinbetrieblicher Unternehmensstrukturen sichern und stärken. Außer-
dem werden Zuwendungen zur Unterstützung von Kommunikationsprojekten zur Absatzstimulierung, Trans-
formation der Landwirtschaft und des Erzeuger-Verbraucher-Dialogs gewährt. Dies soll dazu beizutragen, die
Wirtschaftstätigkeit im Agrarsektor in Niedersachsen zu stärken und dessen Wertschöpfung zu erhöhen. Dabei
wird insbesondere angestrebt, den Verbraucherinnen und Verbrauchern qualitätsrelevante Merkmale land-
wirtschaftlicher Erzeugnisse und ihrer Produktionsweisen näherzubringen und auf diese Weise dem veränder-
ten Verbraucherbewusstsein im Hinblick auf die Nachfrage nach landwirtschaftlichen Erzeugnissen und Qua-
litätsprodukten Rechnung zu tragen.
1.2 Die Gewährung der Zuwendungen erfolgt gemäß den Regelungen der
– Verordnung (EU) 2023/2831 der Kommission vom 13. Dezember 2023 über die Anwendung der Artikel
107 und 108 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union auf De- minimis-Beihilfen
(ABl. L, 2023/2831, 15.12.2023) – De-minimis-Verordnung für den gewerblichen Bereich, im Folgenden:
De-minimis-Verordnung –,
– Verordnung (EU) 2022/2472 der Kommission vom 14. Dezember 2022 zur Feststellung der Vereinbar-
keit bestimmter Gruppen von Beihilfen im Agrar- und Forstsektor und in ländlichen Gebieten mit dem
Binnenmarkt in Anwendung der Artikel 107 und 108 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäi-
schen Union (ABl. L 327 vom 21.12.2022, S. 1), geändert durch die Verordnung (EU) 2023/2607 der
Kommission vom 22. November 2023 (ABl. L, 2023/2607, 23.11.2023), – Agrarfreistellungsverordnung,
im Folgenden: AgrarGVO – und hier im Besonderen Artikel 24,

Nds. MBl. 2024 Nr. 327 vom 19. Juli 2024 Seite 2
– Verordnung (EU) 2018/848 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 30. Mai 2018 über die
ökologische/biologische Produktion und die Kennzeichnung von ökologischen/biologischen Erzeugnis-
sen sowie zur Aufhebung der Verordnung (EG) Nr. 834/2007 des Rates (ABl. L 150 vom 14.6.2018,
S. 1; L 270 vom 29.10.2018, S. 37; L 305 vom 26.11.2019, S. 59; L 37 vom 10.2.2020 , S. 26; L 324 vom
6.10.2020, S. 65; L 7 vom 11.1.2021, S. 53; L 204 vom 10.6.2021, S. 47; L 318 vom 9.9.2021, S. 5),
zuletzt geändert durch die Delegierte Verordnung (EU) 2023/207 der Kommission vom 24. November
2022 (ABl. L 29 vom 1.2.2023, S. 6),
in der jeweils geltenden Fassung.
1.3 Ein Anspruch der Antragsteller auf Gewährung der Zuwendung besteht nicht, vielmehr entscheidet die
Bewilligungsbehörde aufgrund ihres pflichtgemäßen Ermessens im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel.
2. Gegenstand der Förderung
2.1 Gefördert werden die angemessenen und notwendigen Ausgaben (abzüglich Rabatte und Skonti) für
erstmalige Neuanschaffungen:
2.1.1 von mobilen oder teilmobilen Molkereien, einschließlich damit verbundener Kühleinrichtungen,
2.1.2 von mobilen oder teilmobilen Schlachteinheiten, einschließlich damit verbundener Kühleinrichtun-
gen,
2.1.3 im Bereich der Weiterverarbeitung der mobil erfassten landwirtschaftlichen Erzeugnisse im Zusam-
menhang mit den Nummern 2.1.1 oder 2.1.2 (wie z. B. technische Einrichtungen und Ausstattungs-
gegenstände),
2.1.4 Inventar und Ausstattung von Verarbeitungseinrichtungen für landwirtschaftliche Erzeugnisse und
deren Verarbeitungsprodukte,
2.1.5 Inventar und Ausstattung von Vermarktungseinrichtungen für landwirtschaftliche Erzeugnisse und
deren Verarbeitungsprodukte,
2.1.6 Investitionen in Gastronomiebetriebe, wenn es sich um Verarbeitungsküchen in kombinierter Nut-
zung für Hofläden oder Hofcafés in unmittelbarer Einheit mit dem landwirtschaftlichen Betrieb han-
delt.
2.2 Zu den Kommunikationsmaßnahmen nach Nummer 1.1 zählen die angemessenen und notwendigen
Ausgaben (abzüglich Rabatte und Skonti) für:
2.2.1 Absatzförderprojekte für landwirtschaftliche Qualitätserzeugnisse, die die Bestimmungen des
Artikels 24 AgrarGVO erfüllen i. V. m. Qualitätserzeugnissen, die unter die Regelung des Arti-
kels 20 Abs. 2 Buchst. a AgrarGVO fallen,
2.2.2 die Teilnahme an Messen und Ausstellungen (Ausgaben für Miete, Auf- und Abbau und Betrieb eines
Standes, einschließlich der für den Betrieb erforderlichen Organisationsleistungen für die Vorberei-
tung, Gestaltung und Nachbereitung),
2.2.3 die Veranstaltung von Messen und Ausstellungen sowie die Durchführung anderer Maßnahmen der
Öffentlichkeitsarbeit (z. B. Informationsveranstaltungen, Veröffentlichungen in Medien),
2.2.4 den Auf- und Ausbau regionaler Vermarktungsstrukturen für landwirtschaftliche Erzeugnisse und
Lebensmittel, einschließlich des Betriebs einer Geschäftsstelle (z. B. zusätzliche Personalkosten,
Reisekosten, Büromiete und Büromaterial) und der Beauftragung Dritter (Sach- und Personalausga-
ben).
2.3 Zu den Fördergegenständen nach den Nummern 2.1.1 und 2.1.2 zählen entsprechende Fahrzeugan-
hänger oder nur solche Fahrzeuge, die als untrennbar verbundene mobile Einheit fungieren.
2.4 Die Umsatzsteuer ist förderfähig, sofern keine Vorsteuerabzugsberechtigung besteht.

Nds. MBl. 2024 Nr. 327 vom 19. Juli 2024 Seite 3
3. Zuwendungsempfänger
3.1 Zuwendungsempfänger nach Nummer 2.1 sind, unbeschadet der gewählten Rechtsform, landwirt-
schaftliche Unternehmen und Unternehmen der Verarbeitung und Vermarktung landwirtschaftlicher Erzeug-
nisse mit Sitz und Investitionsstandort in Niedersachsen, die nicht größer als Kleinst- und Kleinunternehmen
gemäß Anhang I Artikel 2 Abs. 2 und 3 AgrarGVO sind.
3.2 Zuwendungsempfänger nach Nummer 2.2 sind unbeschadet der gewählten Rechtsform, Zusammen-
schlüsse landwirtschaftlicher Unternehmen, Unternehmen der Verarbeitung und Vermarktung landwirtschaft-
licher Erzeugnisse und Fachverbände mit Sitz und Unternehmensstandort in Niedersachsen, die nicht größer
als Kleinst-, Klein- und mittlere Unternehmen gemäß Anhang I Artikel 2 AgrarGVO sind. Im Einzelnen sind
dies:
3.2.1 Zusammenschlüsse von Erzeugern, die als Erzeugerorganisationen und Vereinigungen von Erzeu-
gerorganisationen nach dem AgrarOLkG vom 24.08.2021 (BGBl. I S. 4036), zuletzt geändert durch
Artikel 2 Abs. 2 1 des Gesetzes vom 20.12.2022 (BGBl. I S. 2752), anerkannt sind (werden die Ab-
satzförderungsmaßnahmen von Erzeugergruppierungen und - organisationen durchgeführt, ist die
Mitgliedschaft in solchen Gruppierungen oder Organisationen keine Voraussetzung für die Teil-
nahme, vgl. Artikel 24 Abs. 7 Satz 2 AgrarGVO);
3.2.2 Zusammenschlüsse von mindestens fünf Erzeugern und deren Vereinigungen, die Qualitätsprodukte
nach Artikel 20 AgrarGVO erzeugen, sofern sie nicht die Anerkennungsvoraussetzungen nach dem
AgrarOLkG (vgl. Nummer 3.2.1) erfüllen;
3.2.3 andere Zusammenschlüsse mit mindestens zehn Mitgliedern, die nachfolgende Kriterien erfüllen:
– der Zuwendungsempfänger muss rechtsfähig sein,
– der Zuwendungsempfänger muss unabhängig und eigenverantwortlich tätig sein; eine Ge-
schäftsbesorgung durch Dritte ist nur in begründeten Fällen für eng begrenzte Aufgabenbe-
reiche zulässig,
– die Organisation oder das Unternehmen muss auf Dauer angelegt sein; die der Organisation
oder dem Unternehmen zugrunde liegenden Verträge bedürfen der Schriftform und dürfen der
Zielsetzung der Förderung nicht entgegenstehen,
– Mitglieder der Zuwendungsempfänger müssen Beiträge zur Finanzierung der Ausgaben des
Zusammenschlusses zahlen;
3.2.4 Unternehmen der Verarbeitung und Vermarktung landwirtschaftlicher Erzeugnisse mit Sitz oder Be-
triebsstätte in Niedersachsen, die mit einem Zusammenschluss nach den Nummern 3.2.1 bis 3.2.3
oder mit mindestens drei Einzelerzeugern vertraglich ein Kooperationsprojekt vereinbart haben;
3.2.5 Fachverbände der niedersächsischen Wirtschaft oder deren Einrichtungen, soweit Projekte nach
den Nummern 2.2.1 bis 2.2.3 oder sektorübergreifender Natur betroffen sind.
3.3 Ein mittleres Unternehmen ist gemäß Anhang I Artikel 2 Abs. 1 AgrarGVO ein Unternehmen, das
weniger als 250 Personen beschäftigt und dessen Jahresumsatz 50 Mio. EUR oder dessen Jahresbilanz
43 Mio. EUR nicht überschreitet.
Ein kleines Unternehmen ist gemäß Anhang I Artikel 2 Abs. 2 AgrarGVO ein Unternehmen, das weniger
als 50 Personen beschäftigt und dessen Jahresumsatz oder Jahresbilanz 10 Mio. EUR nicht überschreitet.
Ein Kleinstunternehmen ist gemäß Anhang I Artikel 2 Abs. 3 AgrarGVO ein Unternehmen, das weniger als
10 Personen beschäftigt und dessen Jahresumsatz oder Jahresbilanz 2 Mio. EUR nicht überschreitet.
3.4 Nicht gefördert werden Unternehmen in Schwierigkeiten gemäß Artikel 1 Abs. 5 AgrarGVO.
3.5 Unternehmen, die einer Rückforderungsanordnung aufgrund eines früheren Beschlusses der Kom-
mission zur Feststellung der Rechtswidrigkeit und Unvereinbarkeit einer von demselben Mitglieds staat ge-
währten Beihilfe mit dem Binnenmarkt nicht nachgekommen sind, darf keine Förderung nach diesen Richtli-
nien gewährt werden.

Nds. MBl. 2024 Nr. 327 vom 19. Juli 2024 Seite 4
4. Bewilligungsvoraussetzungen
4.1 Für die Beantragung von Projekten nach Nummer 2.1 bestehen die folgenden Bewilligungsvorausset-
zungen:
4.1.1 Vorlage einer positiven Wirtschaftlichkeitsberechnung des Projekts, aus der die für die Kalkulation
geltenden Annahmen nachvollziehbar, erreichbar und plausibel hervorgehen müssen,
4.1.2 Offenlegung über bewilligte De- minimis-Beihilfen der letzten drei Jahre vor der Antragstellung.
4.1.3 Im Fall der Förderung nach den Nummern 2.1.4 und 2.1.5 müssen mindestens 50 % der bezogenen
Waren aus einem Umkreis von maximal 75 km gemessen am Investitionsstandort stammen, wobei
die letzte Herstellungsstufe der Waren im 75- km-Radius stattgefunden haben muss (regionaler Wa-
renbezug). Waren i. S. dieser Richtlinie sind landwirtschaftliche Erzeugnisse und deren Verarbei-
tungsprodukte. Der Warenbezug i. S. dieser Richtlinie ist der Erwerb, der Besitzübergang bei Dienst-
leistungsverträgen durch Unternehmen sowie die Verarbeitung und Vermarktung eigener Produkte
beim landwirtschaftlichen Unternehmen. Der regionale Warenbezug ist in Bezug auf die gesamt be-
schafften Waren der durch die Investition geschaffenen Verarbeitungs- und Vermarktungskapazität
monetär zu ermitteln. Im Fall der Verarbeitung und Vermarktung selbsterzeugter landwirtschaftlicher
Produkte ist der Nachweis über einen fiktiven, marktüblichen Preis für den Einkauf darzustellen. Zur
Antragstellung wird eine Selbsterklärung eingereicht. Der Nachweis muss für den Zeitraum der
Zweckbindungsfrist (vgl. Nummer 6.2) erfolgen.
4.1.4 Die Bestimmungen der De- minimis-Verordnung müssen erfüllt werden.
4.2 Für die Beantragung von Projekten nach Nummer 2.2 bestehen die folgenden Bewilligungsvorausset-
zungen:
4.2.1 Absatzförderprojekte nach Nummer 2.2.1 müssen die Voraussetzungen der AgrarGVO, insbesondere
des Artikels 24, einhalten.
4.2.2 Die Bestimmungen der De-minimis-Verordnung müssen von Projekten nach den Nummern 2.2.2 bis
2.2.4 erfüllt werden.
4.2.3 Projekte nach Nummer 2.2.1 beschränken sich auf Produkte, die in den Geltungsbereich des Anhangs I
des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union in der konsolidierten Fassung vom 7. Juni
2016 (ABl. C 202 vom 7.6.2016, S. 1; C 400 vom 28.10.2016, S. 1; C 59 vom 23.2.2017, S. 1), zuletzt
geändert durch Beschluss (EU) 2019/1255 des Rates vom 18. Juli 2019 (ABl. L 196 vom 24.7.2019,
S. 1), fallen. Projekte, die Erzeugnisse nach der bis zum 12. Mai 2024 geltenden Verordnung (EU)
Nr. 1151/2012 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 21. November 2012 über Qualitätsre-
gelungen für Agrarerzeugnisse und Lebensmittel (ABl. L 343 vom 14.12.2012, S. 1), zuletzt geändert
durch die Verordnung (EU) 2021/2117 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 2. Dezember
2021 (ABl. L 435 vom 6.12.2021, S. 262), betreffen, können sich darüber hinaus auf Produkte beziehen,
die im Anhang I der Verordnung (EU) Nr. 1151/2012 aufgeführt sind.
4.2.4 Bei Projekten nach Nummer 2.2.1 ist ein Hinweis auf die Herkunft bestimmter landwirtschaftlicher Er-
zeugnisse zulässig, sofern der Hinweis genau der von der EU geschützten Bezeichnung entspricht und
der Hauptaussage zu dem Erzeugnis untergeordnet ist.
4.2.5 Werden bei Projekten nach Nummer 2.2.1 Beihilfen in Form bezuschusster Dienstleistungen gewährt,
dürfen keine Auszahlungen an den Begünstigten der Beihilfe erfolgen.
4.2.6 Eine Förderung nach Nummer 2.2.1 muss allen in dem betreffenden Gebiet infrage kommenden An-
tragstellern auf Grundlage objektiv definierter Kriterien offenstehen.
4.2.7 Bei Projekten nach Nummer 2.2.4 muss ein Konzept vorgelegt werden, das darauf ausgerichtet ist, den
Bezug, die Verarbeitung und/oder den Absatz der dem Projekt zugrunde liegenden Erzeugnisse regio-
nal auszurichten und so der Unterstützung kurzer Versorgungsketten zu dienen. Das Konzept muss
dabei die Schaffung neuer oder eine wesentliche Erweiterung bestehender Absatzmöglichkeiten zum
Ziel haben.

Nds. MBl. 2024 Nr. 327 vom 19. Juli 2024 Seite 5
Die Region, auf die sich das Projekt bezieht, muss unter Darlegung nachvollziehbarer Kriterien definiert
werden. Dabei kann diese das gesamte Landesgebiet oder Teilgebiete Niedersachsens umfassen; die
Einbeziehung benachbarter Teilgebiete anderer Bundesländer oder Mitglieds staaten ist zulässig.
4.2.8 Das Projekt muss im öffentlichen Interesse liegen und erkennen lassen, dass es zur Verbesserung des
Absatzes landwirtschaftlicher Produkte und Qualitätserzeugnisse beiträgt.
4.2.9 Der Antragsteller hat das Projekt detailliert zu beschreiben und in einem Finanzierungsplan darzulegen,
dass
– das Projekt eine tragfähige wirtschaftliche Grundlage hat und
– die Finanzierung und die Durchführung des Projekts ohne Zuwendung nicht möglich ist.
5. Art und Umfang, Höhe der Zuwendung
5.1 Für Projekte nach Nummer 2.1 gilt:
5.1.1 Die Zuwendung wird als nicht rückzahlbarer Zuschuss in Form einer Anteilfinanzierung zur Projektför-
derung gewährt.
5.1.2 Die Höhe der Zuwendung beträgt maximal 40 % der zuwendungsfähigen Ausgaben. Sie muss
5 000 EUR übersteigen (Bagatellgrenze). Der Förderhöchstbetrag liegt bei 100 000 EUR.
5.2 Für Projekte nach Nummer 2.2 gilt:
5.2.1 Für Projekte nach Nummer 2.2.1 kann für einen Zeitraum von zwei Jahren ein Zuschuss in Höhe von
75 % der beihilfefähigen Aufwendungen bis zu 60 000 EUR für jedes Einzelprojekt gewährt werden.
5.2.2 Für Projekte nach Nummer 2.2.2 kann für einen Zeitraum von zwei Jahren ein Zuschuss in Höhe von
50 % der beihilfefähigen Aufwendungen bis zu 60 000 EUR für jedes Einzelprojekt gewährt werden,
wobei die unternehmensbezogene De- minimis -Grenze von maximal 300 000 EUR in drei Jahren einzu-
halten ist.
5.2.3 Für Projekte nach Nummer 2.2.3 kann für einen Zeitraum von zwei Jahren ein Zuschuss in Höhe von
50 % der beihilfefähigen Aufwendungen bis zu 60 000 EUR für jedes Einzelprojekt gewährt werden,
wobei die unternehmensbezogene De- minimis-Grenze von maximal 300 000 EUR in drei Jahren einzu-
halten ist.
5.2.4 Für Projekte nach Nummer 2.2.4 kann für einen Zeitraum von bis zu drei Jahren ein Zuschuss in Höhe
von 75 % der beihilfefähigen Aufwendungen bis zu 150 000 EUR oder 50 000 EUR/Jahr gewährt wer-
den, wobei die unternehmensbezogene De- minimis-Grenze von maximal 300 000 EUR in drei Jahren
einzuhalten ist.
5.2.5 Die Höhe der Zuwendung muss 5 000 EUR übersteigen (Bagatellgrenze).
6. Sonstige Zuwendungsbestimmungen
6.1 Eine gleichzeitige Förderung mit Projekten, die aus anderen öffentlichen Mitteln gefördert werden, ist
ausgeschlossen. Eine Kumulation mit Mitteln der Landwirtschaftlichen Rentenbank oder der Förderbanken der
Länder ist jedoch möglich, sofern der Höchstfördersatz nach dieser Richtlinie und die beihilferechtliche Höchst-
grenze der De- minimis-Verordnung nicht überschritten werden.
6.2 Für Projekte nach Nummer 2.1 gilt:
6.2.1 Die Zweckbindungsfrist beträgt fünf Jahre. Die beschafften Gegenstände und technischen Einrichtun-
gen dürfen innerhalb eines Zeitraumes von fünf Jahren nach Abschluss des Projekts weder veräußert noch
stillgelegt werden. Der Zuwendungszweck ist innerhalb dieser Frist einzuhalten. Die Zweckbindungsfrist be-
ginnt mit der Inbetriebnahme des Fördergegenstandes.
6.2.2 Die Zuwendungsempfänger nach Nummer 2.1 sind verpflichtet, Daten ihres Unternehmens, die mit
dem Förderzweck und - ziel zusammenhängen, zu Evaluierungszwecken der Bewilligungsbehörde auf Anfor-
derung zur Verfügung zu stellen. Indikatoren für die Evaluierung sind:

Nds. MBl. 2024 Nr. 327 vom 19. Juli 2024 Seite 6
– die Anzahl der Projekte, mit denen eine Verarbeitung/Vermarktung von ökologischen Produkten bezo-
gen auf den geförderten Gegenstand vorgenommen wurde, in der Staffelung nach den Auswahlkriterien
gemäß Nummer 7.6,
– die Anzahl der geförderten Projekte, ausgeschlossen Projekte nach Nummer 2.1.3,
– die Anzahl der Projekte, in denen Waren regional bezogen werden, um sie zu verarbeiten oder zu ver-
markten, unterteilt nach Projekten nach den Nummern 2.1.4 und 2.1.5, gestaffelt nach mindestens 55 %,
mindestens 75 % und mindestens 90 % regionalem Warenbezug.
6.2.3 Mit der Vorlage des Verwendungsnachweises bei der Bewilligungsbehörde ist ein Nachweis über die
Zulassung oder die Zertifizierung vorzulegen, sofern eine Zulassungspflicht oder Zertifizierungspflicht für die
angestrebte Tätigkeit besteht.
Fehlt der Nachweis über die Zulassung oder die Zertifizierung auch nach Einräumung einer angemessenen
Frist zur Nachreichung, so sind der Bewilligungsbescheid mit Wirkung für die Vergangenheit ganz zurückzu-
nehmen und die bisher ausgezahlte Zuwendung zurückzufordern.
7. Anweisungen zum Verfahren
7.1 Für die Bewilligung, Auszahlung und Abrechnung der Zuwendung sowie für den Nachweis und die
Prüfung der Verwendung und die ggf. erforderliche Aufhebung des Bewilligungsbescheides und die Rückfor-
derung der gewährten Zuwendung gelten die VV zu § 44 LHO, soweit nicht in dieser Richtlinie Abweichungen
zugelassen worden sind.
7.2 Bewilligungsbehörde ist die Landwirtschaftskammer Niedersachsen, Fachbereich 2.1 (Agrarförde-
rung).
7.3 Für Projekte nach Nummer 2.1 sind Antragsvordrucke einschließlich aller darin aufgeführten weiteren
Unterlagen auf der Internetseite der LWK erhältlich (www.lwk-niedersachsen.de
) oder bei der LWK anzufor-
dern. Für Projekte nach Nummer 2.2 sind Antragsformulare bei dem vom Land beauftragten Dienstleister
(zurzeit Marketinggesellschaft der niedersächsischen Land- und Ernährungswirtschaft e. V.) anzufordern. Die
Anträge enthalten die gemäß Artikel 6 der AgrarGVO erforderlichen Angaben.
7.4 Anträge auf Förderung sind vollständig und in Schriftform bei der LWK bis zum 15. August einzu-
reichen. Für Anträge nach Nummer 2.2 fordert die Bewilligungsbehörde bei dem vom Land beauftragten Dienstleister (zurzeit Marketinggesellschaft der niedersächsischen Land- und Ernährungswirtschaft e. V.) eine
fachliche Stellungnahme an.
7.5 Anträge nach Nummer 2.1, die die Bewilligungsvoraussetzungen erfüllen, werden anhand der gemäß
Nummer 7.6 festgelegten Kriterien zum Antragsstichtag bewertet. Beginnend mit dem Antrag mit der höchsten
Punktzahl werden die Zuwendungsanträge bewilligt bis die Fördermittel erschöpft sind. Anträge, die die Be-
willigungsvoraussetzungen nicht erfüllen oder für die die zur Verfügung stehenden finanziellen Mittel nicht
ausreichen, sind abzulehnen.
7.6 Zu den Auswahlkriterien werden Punktwerte gemäß nachstehender Tabelle vergeben:
Auswahlkriterium Punktwert
7.6.1 Unternehmensgröße
a) Kleinstunternehmen nach Nummer 3.3
b) Kleinunternehmen nach Nummer 3.3

10 Punkte
5 Punkte
7.6.2 Antragsteller ist ein landwirtschaftlicher Betrieb oder dem landwirtschaftlichen Be-
trieb (als Familien- oder Haushaltsangehöriger) zugehöriger Gewerbetreibender
mit räumlicher Nähe zum landwirtschaftlichen Betrieb
10 Punkte
7.6.3 Abbau von Tierbeständen in Regionen mit Viehbesatz > 2,5 GV/ha
Die Tierhaltung wird mindestens um 40 GV reduziert und umfasst mindestens ein
komplettes Stallgebäude. Die Reduktion oder die vollständige Aufgabe des

Nds. MBl. 2024 Nr. 327 vom 19. Juli 2024 Seite 7
Auswahlkriterium Punktwert
Tierbestandes darf längstens zwölf Monate vor dem jeweiligen Stichtag der Förderan-
tragstellung erfolgt sein und ist spätestens mit Vorlage des Verwendungsnachweises
nachzuweisen. Die Reduktion soll dauerhaft angelegt sein, muss aber mindestens über
die Dauer der Zweckbindungsfrist erfolgen. Berücksichtigt werden ausschließlich Be-
stände aus niedersächsischen Ställen.
a) Schweinehaltung
– anteilige Reduktion (mindestens 40 GV)
– vollständige Reduzierung (Aufgabe der Schweinehaltung)
b) Rinderhaltung
– anteilige Reduktion (mindestens 40 GV)
– vollständige Reduzierung (Aufgabe der Rinderhaltung)
c) Geflügelhaltung
– anteilige Reduktion (mindestens 40 GV)
– vollständige Reduzierung (Aufgabe der Geflügelhaltung)





20 Punkte
30 Punkte

10 Punkte
20 Punkte

10 Punkte
20 Punkte
7.6.4 Investition in die Beschaffung einer mobilen/teilmobilen Molkerei 15 Punkte
7.6.5 Investition in die Beschaffung einer mobilen/teilmobilen Schlachteinheit 15 Punkte
7.6.6 ökologischer Warenbezug gemäß der Verordnung (EU) 2018/848
– mit mehr als 50 % der Waren
– ist gleich 100 % der Waren

10 Punkte
15 Punkte
7.6.7 regionaler Warenbezug i. S. von Nummer 4.1.3
– mit mindestens 55 % der Waren
– mit mindestens 75 % der Waren
– mit mindestens 90 % der Waren

5 Punkte
10 Punkte
15 Punkte
Bei Punktgleichheit ist dem Antrag des umsatzschwächeren Unternehmens der Vorzug zu geben.
7.7 Die erfüllten Auswahlkriterien für Anträge nach Nummer 2.1 sind über Nebenbestimmungen im Bewil-
ligungsbescheid als Verpflichtung für die Antragsteller aufzunehmen. Ausgenommen sind die Kriterien der
Nummern 7.6.1, 7.6.2, 7.6.4 und 7.6.5. Diese stellen auf eine Eigenschaft des Zuwendungsempfängers oder
auf den zu fördernden Gegenstand ab.
7.8 Die Auszahlung der Zuwendung nach Nummer 2.1 erfolgt auf Antrag. Der Antrag ist an die Bewilli-
gungsbehörde zu richten. Hierfür ist das mit dem Bewilligungsbescheid übersandte Formular zu verwenden.
Die Auszahlung erfolgt ausschließlich nach dem Ausgabenerstattungsprinzip nach Einreichung des Verwen-
dungsnachweises.
Die Auszahlung der Zuwendung nach Nummern 2.2 erfolgt auf Antrag. Der Antrag ist an die Bewilligungs-
behörde zu richten. Hierfür ist das mit dem Bewilligungsbescheid übersandte Formular zu verwenden.
Die Auszahlung bei Projekten nach den Nummern 2.2.1 bis 2.2.3 erfolgt ausschließlich nach dem Ausga-
benerstattungsprinzip nach Einreichung des Verwendungsnachweises.
Bei Projekten nach Nummer 2.2.4 kann der Antragsteller die Mittel bis zu zwei Monate vor Auszahlung der
fälligen Zahlung beantragen (vgl. Nummer 1.4 ANBest-P).
7.9 Der Termin zur Vorlage des Verwendungsnachweises gemäß Nummer 6.1 Satz 1 ANBest-P ist im
Zuwendungsbescheid festzulegen.

Nds. MBl. 2024 Nr. 327 vom 19. Juli 2024 Seite 8
7.10 Ein einfacher Verwendungsnachweis ist nicht zugelassen.
7.11 Die Marketinggesellschaft der niedersächsischen Land- und Ernährungswirtschaft e. V. legt dem ML
jedes Jahr zum 30. Juni auf der Grundlage von Angaben der Bewilligungsbehörde eine Übersicht über die im
abgelaufenen Jahr geförderten Projekte nach Nummer 2.2 und eine zusammenfassende Bewertung dieser
Projekte vor. Dem Bericht sind ggf. auch repräsentative Muster der geförderten Projekte beizulegen.
7.12 Für Projekte nach Nummer 2.2.1 werden nach Artikel 9 AgrarGVO von der Bewilligungsbehörde In-
formationen über jede Einzelbeihilfe in der Beihilfetransparenzdatenbank der EU-Kommission innerhalb von
sechs Monaten nach Gewährung veröffentlicht, sofern die dort angegebenen Schwellenwerte überschritten werden. Die Bewilligungsbehörde führt die nach Artikel 13 AgrarGVO vorgesehenen
ausführlichen Aufzeich-
nungen mit den Informationen und einschlägigen Unterlagen, die notwendig sind, um feststellen zu können,
dass alle Freistellungsvoraussetzungen eingehalten werden. Die Aufzeichnungen sind zusammen mit den Förderakten ab dem Tag der Beihilfegewährung zehn Jahre lang aufzubewahren.
8. Schlussbestimmungen
Dieser Rd Erl. tritt am 01.08.2024 in Kraft und mit Ablauf des 31.12.2024 außer Kraft.

An die
Landwirtschaftskammer Niedersachsen
Marketinggesellschaft der niedersächsischen Land- und Ernährungswirtschaft e. V.
