Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Niedersächsisches
Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang Hannover, den 12. Juni 2024 Nummer 266

Staatliches Gewerbeaufsichtsamt Braunschweig

Entscheidung nach dem BImSchG;
Öffentliche Bekanntmachung
(Kraftwerk Mehrum GmbH, Hohenhameln)
Bek. d. GAA Braunschweig v. 12.06.2024 – BS 23-066 –

Das GAA Braunschweig hat der Firma Kraftwerk Mehrum GmbH, Triftstraße 25, 31249 Hohenhameln, mit
Datum vom 29.05.2024 den Vorbescheid gemäß § 9 i. V. m. § 10 BImSchG für ein neues Gaskraftwerk am
Standort Triftstraße 25, 31249 Hohenhameln erteilt.
Der vollständige Bescheid und seine Begründung können in der Zeit vom 13.06. bis zum 27.06.2024 (ein-
schließlich) bei den folgenden Stellen zu den angegebenen Zeiten nach vorheriger telefonischer Terminver-
einbarung eingesehen werden:
– Staatliches Gewerbeaufsichtsamt Braunschweig, Ludwig- Winter-Straße 2, 38120 Braunschweig,
montags bis donnerstags in der Zeit von 8.00 bis 15.30 Uhr,
freitags und an Tagen vor Feiertagen in der Zeit von 8.00 bis 14.30 Uhr,
Telefonnummer zur Terminvereinbarung: 0531 35476- 0;
– Gemeinde Hohenhameln, Marktstraße 13, 31249 Hohenhameln,
montags, dienstags und mittwochs in der Zeit von 7.30 bis 15.30 Uhr,
donnerstags in der Zeit von 7.30 bis 17.30 Uhr,
freitags in der Zeit von 7.30 bis 12.00 Uhr,
Telefonnummer zur Terminvereinbarung: 05128 401-15.
Mit dem Ende der Auslegungsfrist gilt der Bescheid auch gegenüber Dritten, die keine Einwendungen er-
hoben haben, als zugestellt.
Der verfügende Teil der Änderungsgenehmigung und die Rechtsbehelfsbelehrung werden gemäß § 10
Abs. 7 und 8 BImSchG i. V. m. § 21 a der 9. BImSchV in der Anlage öffentlich bekannt gemacht.
Nach der öffentlichen Bekanntmachung können der Bescheid und seine Begründung bis zum Ablauf der
Widerspruchsfrist von den Personen, die Einwendungen erhoben haben, beim GAA Braunschweig schriftlich
oder elektronisch (poststelle@gaa- bs.niedersachsen.de) angefordert werden.
Diese Bek. und der vollständige Genehmigungsbescheid sind auch im Internet unter https://www.gewerbe-
aufsicht.niedersachsen.de/startseite/bekanntmachungen/braunschweig_gottingen/ sowie im UVP-P ortal des
Landes Niedersachsen unter https://uvp.niedersachsen.de, Suchbegriff: Gaskraftwerk Mehrum, einsehbar.

Nds. MBl. 2024 Nr. 266 vom 12. Juni 2024 Seite 2
Anlage

Vorbescheidsverfahren nach § 9 Abs. 1 i. V. m. § 10 BImSchG für ein neues Gaskraftwerk bei
Mehrum (Anlage gemäß Nr. 1.1 (EG) des Anhangs 1 der 4. BImSchV);

Vorbescheid
I. Tenor
1. Der Firma Kraftwerk Mehrum GmbH, Triftstraße 25, 31249 Hohenhameln, wird aufgrund ihres Antrages
vom 21.06.2023, zuletzt ergänzt am 11.01.2024, gemäß § 9 Abs. 1 BImSchG und § 1 der 4. BImSchV i. V. m.
Nr. 1.1 EG des Anhangs 1 der 4. BImSchV der Vorbescheid für die Errichtung und den Betrieb eines Gaskraft-
werks erteilt.
Gegenstand des Vorbescheids:
– Anlage zur Erzeugung von Strom, Dampf, Warmwasser, Prozesswärme oder erhitztem Abgas durch
den Einsatz von Brennstoffen in einer Verbrennungsanlage (hier Gas- und Dampfturbinenkraftwerk
[Var. 1] bzw. Gasturbinenkraftwerk [Var. 2]) einschließlich zugehöriger Dampfkessel, mit einer Feue-
rungswärmeleistung von bis zu 2 000 Megawatt (Var. 1) bzw. 2 640 Megawatt (Var. 2).
Standort der Anlage wird sein:
Ort: 31249 Hohenhameln, Triftstraße 25
Gemarkung: Mehrum
Flur: 7, 8
Flurstücke: Flur 7: 6/2, 243/8, 249, 250/1, 400/6, 414/1, 415/2, 458/3, 463/252
Flur 8: 14/2, 14/25, 14/28, 14/29, 14/31, 14 /32, 15/3
2. Dem Vorbescheid liegen die im Anhang 1 „Unterlagenverzeichnis zum Vorbescheid vom 29.05.2024“
im Einzelnen aufgeführten Antragsunterlagen zugrunde.
3. Der Vorbescheid umfasst die vorläufige positive Gesamtbeurteilung für die Errichtung und Betrieb eines
Gaskraftwerkes in den folgenden zwei Anlagenkonfigurationen:
– Ein Gas- und Dampfturbinen- Kraftwerk (GuD-KW) mit einer Leistung von max. 1 200 MWel bzw. einer
maximalen Feuerungswärmeleistung von 2 000 MW, bestehend aus einer Gasturbine, einem Abhitze-
dampferzeuger und einer Dampfturbine (Variante 1).
– Ein Gasturbinenkraftwerk (GT-KW) bestehend aus zwei Gasturbinen mit einer Leistung von jeweils
max. 550 MWel bzw. einer maximalen Feuerungswärmeleistung von 2 640 MW (Variante 2).
Umfang der beantragten, zu prüfenden Anlagenteile:
– Errichtung und Betrieb von Gasversorgungsanlagen (Betriebseinheit BE 1),
– Errichtung und Betrieb einer erdgas- und/oder wasserstoffgefeuerten Gas- und Dampfturbinen- Anlage
(BE 2.1 im Fall von Variante 1),
– Errichtung und Betrieb von zwei erdgas- und/oder wasserstoffgefeuerten Gasturbinenanlagen (BE 2.2
im Fall von Variante 2),
– Errichtung und Betrieb von Anlagen zur Wasserver- und entsorgung (BE 3),
– Errichtung und Betrieb einer Rückkühlanlage (BE 4), beinhaltend Sanierung und Betrieb des bis-her für
den Kohleblock 3 genutzten Naturzugkühlturms und/oder Errichtung und Betrieb neuer Ventilator-Zel-
lenkühltürme,
– Errichtung und Betrieb eines Hilfsdampfkessels (BE 5.1),
– Errichtung und Betrieb einer Schwarzstartanlage bestehend aus Verbrennungsmotoren für Heizöl oder
Erdgas (BE 6),
– Errichtung und Betrieb einer Heizölversorgung (BE 7) sowie

Nds. MBl. 2024 Nr. 266 vom 12. Juni 2024 Seite 3
– Anbindung dieser Neuanlagen an die vorhandenen Systeme der Elektroenergieversorgung und an
sonstige bestehende Hilfs- und Nebeneinrichtungen des Kraftwerkstandortes Mehrum, wie z. B. das
Abwassernetz, das Regenwassernetz und die Feuerlöschsysteme.
4. Der Vorbescheid erstreckt sich auf die vorläufige Feststellung des Vorliegens folgender Genehmigungs-
voraussetzungen:
– Der Standort ist geeignet.
– Schädliche Umwelteinwirkungen und sonstige Gefahren, erhebliche Nachteile und erhebliche Belästi-
gungen für die Allgemeinheit und die Nachbarschaft können nicht hervorgerufen werden (§ 5 Abs. 1
Nr. 1 BImSchG).
– Vorsorge gegen schädliche Umwelteinwirkungen und sonstige Gefahren, erhebliche Nachteile und er-
hebliche Belästigungen wird getroffen, insbesondere durch die dem Stand der Technik entsprechenden
Maßnahmen (§ 5 Abs. 1 Nr. 2 BImSchG).
– Abfälle werden vermieden, nicht zu vermeidende Abfälle werden verwertet und nicht zu verwertende
Abfälle ohne Beeinträchtigung des Wohls der Allgemeinheit beseitigt (§ 5 Abs. 1 Nr. 3 BImSchG).
– Andere öffentlich- rechtliche Vorschriften – mit Ausnahme der nicht beantragten Prüfung der wasser-
rechtlichen Vorschriften – und Belange des Arbeitsschutzes stehen der Errichtung und dem Betrieb der
Anlage nicht grundsätzlich entgegen (§ 6 Abs. 1 Nr. 2 BImSchG).
5. Vorläufiges positives Gesamturteil
Im Hinblick auf alle Genehmigungsvoraussetzungen gemäß § 6 BImSchG hat eine vorläufige Beurteilung
ergeben, dass der Errichtung dem Betrieb der Anlage keine von vornherein unüberwindlichen Hindernisse
entgegenstehen.
6. Dieser Vorbescheid umfasst nicht die Genehmigung zur Errichtung und/oder zum Betrieb der beantrag-
ten Anlagen bzw. von Anlagenteilen.
7. Dem Antrag gemäß § 7 Abs. 1 Satz 5 der 9. BImSchV, den Ausgangszustandsbericht (AZB) bis zur
Inbetriebnahme vorzulegen, wird stattgegeben. Das dafür erforderliche Konzept ist mit dem Staatl. Gewerbe-
aufsichtsamt Braunschweig abzustimmen und mit den Antragsunterlagen zum späteren Genehmigungsver-
fahren nach § 4 BImSchG einzureichen.
8. Die Kosten des Verfahrens sind von der Antragstellerin zu tragen

II.
Der Bescheid ist mit Auflagen und Nebenbestimmungen verbunden (hier nicht abgedruckt).

III. Rechtsbehelfsbelehrung
Gegen diesen Bescheid kann innerhalb eines Monats nach Zustellung Widerspruch beim Staatlichen Ge-
werbeaufsichtsamt Braunschweig, Ludwig- Winter-Straße 2, 38120 Braunschweig, erhoben werden.
