Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Niedersächsisches
Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang Hannover, den 18. Juli 2024 Nummer 324

Ministerium für Inneres und Sport

Waffenrecht;
Waffenrechtliche Unzuverlässigkeit von sog. Reichsbürgern und Selbstverwaltern
RdErl. d. MI v. 15.07.2024 – 22.12-12240/01/10/P_05/N_2 –
– VORIS 21012 –

1. Reichsbürger und Selbstverwalter
Reichsbürger und Selbstverwalter sind Gruppierungen und Einzelpersonen, die aus unterschiedlichen Mo-
tiven und mit unterschiedlichen Begründungen – u. a . unter Berufung auf das historische Deutsche Reich,
verschwörungstheoretische Argumentationsmuster oder ein selbst definiertes Naturrecht – die Existenz der
Bundesrepublik Deutschland und deren Rechtssystem ablehnen, den demokratisch gewählten Repräsentan-
tinnen und Repräsentanten die Legitimation absprechen oder sich gar in Gänze als außerhalb der Rechtsord-
nung stehend definieren und deshalb die Besorgnis besteht, dass sie Verstöße gegen die Rechtsordnung
begehen
1)
.
Durch dieses bewusste teilweise oder sogar vollständige Negieren der deutschen Rechtsordnung besteht
eine hohe Wahrscheinlichkeit, dass Reichsbürger und Selbstverwalter vorsätzlich gegen diese verstoßen, in-
dem z. B. vorsätzlicher Widerstand gegen staatliche Maßnahmen geleistet wird. Zudem entwickeln sich aus
der ideologisch begründeten Ablehnung der Bundesrepublik Deutschland in einigen Fällen Systemüberwin-
dungsfantasien, die sich bisweilen in konkrete Umsturzpläne manifestier t.
Eine trennscharfe Unterscheidung zwischen Reichsbürgern und Selbstverwaltern ist mitunter schwer zu
treffen. Reichsbürger lehnen die Bundesrepublik Deutschland unter Berufung auf ein „Deutsches Reich“ ab.
Selbstverwalter dagegen sind nicht vom Weiterbestehen eines „Deutschen Reichs“ überzeugt, fühlen sich der
Bundesrepublik Deutschland dennoch nicht zugehörig. Sie behaupten, sie könnten durch eine Erklärung aus
dem Staat austreten und seien daher nicht an dessen Gesetze gebunden. In der Konsequenz werden das
Grundgesetz wie auch bundesdeutsche Gesetze, Bescheide und Gerichtsurteile als nichtig erachtet.
Die Szene der Reichsbürger und Selbstverwalter ist sehr heterogen. Sie setzt sich aus Einzelpersonen
ohne strukturelle Einbindung, formellen und informellen Kleinst- und Kleingruppierungen, überregional agie-
renden Personenzusammenschlüssen und virtuellen Netzwerken zusammen.
Angehörige der Reichsbürger- und Selbstverwalterszene weisen häufig eine Affinität zu Waffen auf. Durch
die Bereitschaft von Reichsbürgern und Selbstverwaltern, ihren eigenen Staatsvorstellungen teilweise auch
mit Gewalt Nachdruck zu verleihen oder sich bestehendem Recht und Gesetz bewusst zu widersetzen, stellt

1)
Vergleiche Verfassungsschutzbericht 2023 des BMI sowie Verfassungsschutzbericht 2023 des MI.

Nds. MBl. 2024 Nr. 324 vom 18. Juli 2024 Seite 2
der Waffenbesitz eine potenzielle Gefahr für den demokratischen Rechtsstaat und dessen Repräsentantinnen
und Repräsentanten dar.
Typische Verhaltensweisen, die die Annahme der Zugehörigkeit zur Reichsbürger- oder Selbstverwal-
terszene oder die Aneignung einer entsprechenden Ideologie vermuten lassen sind der Nummer 1 der An-
lage
2)
zu entnehmen.
Eine Zugehörigkeit zur Reichsbürger- oder Selbstverwalterszene oder die Aneignung einer entsprechen-
den Ideologie kann auch aufgrund der Mitgliedschaft in einer entsprechenden Vereinigung vermutet werden.
Unter Nummer 2 der Anlage sind die Vereinigungen aufgelistet.
2. Waffenrechtliche Unzuverlässigkeit
Bestehen Anhaltspunkte für die waffenrechtliche Unzuverlässigkeit einer Person i. S. des § 5 WaffG, so
sollte der Nachweis der Unzuverlässigkeit auf alle in Betracht kommende Unzuverlässigkeitsgründe gestützt
werden.
2.1 Waffenrechtliche Unzuverlässigkeit nach § 5 Abs. 1 WaffG
Von einer Unzuverlässigkeit nach § 5 Abs. 1 Nr. 2 Buchst. a bis c WaffG ist auszugehen, wenn Tatsachen
die Annahme rechtfertigen, dass Personen
a) Waffen oder Munition missbräuchlich oder leichtfertig verwenden werden,
b) mit Waffen oder Munition nicht vorsichtig oder sachgemäß umgehen oder diese Gegenstände nicht sorg-
fältig verwahren werden,
c) Waffen oder Munition Personen überlassen werden, die zur Ausübung der tatsächlichen Gewalt über
diese Gegenstände nicht berechtigt sind.
Es ist als gesichert zu betrachten, dass mit der Verneinung der Existenz der Bundesrepublik Deutschland
und der damit einhergehenden offensiven Ablehnung der Rechtsordnung die maßgeblichen Regelungen, ins-
besondere des Polizei- und Waffenrechts von Reichsbürgern und Selbstverwaltern als nicht bindend angese-
hen werden. Im Wege einer Verhaltensprognose bestehen damit hinreichende Anhaltspunkte dafür, dass Re-
gelungen des Waffenrechts zu Verwendung (§ 5 Abs. 1 Nr. 2 Buchst. a WaffG), Umgang und Verwahrung (§ 5
Abs. 1 Nr. 2 Buchst. b WaffG) und Überlassung an Unberechtigte (§ 5 Abs. 1 Nr. 2 Buchst. c WaffG) von
Reichsbürgern und Selbstverwaltern nicht beachtet werden, ohne dass bereits konkrete Verstöße gegen waf-
fenrechtliche Vorschriften vorliegen müssen. Da es der Sinn und Zweck der waffenrechtlichen Regelung ist,
solchen Personen den Umgang mit Waffen zu untersagen und damit der Gefahrenabwehr aus präventiven
Gesichtspunkten Rechnung zu tragen, ist hier von einer Unzuverlässigkeit auszugehen. Daher kann die Un-
zuverlässigkeit neben dem Rückgriff auf die Fälle des § 5 Abs. 1 WaffG auch durch die Zugehörigkeit zum
Spektrum der Reichsbürger- und Selbstver walterbewegung oder die Übernahme von deren Gesinnung be-
gründet werden. An diese Einschätzung sind keine überzogenen Anforderungen zu stellen. Für die Einschät-
zung, ob eine Person der Reichsbürger- oder Selbstverwalterszene zuzuordnen ist, kann auf den nicht ab-
schließenden Katalog der Nummer 1 der Anlage dieses RdErl. zurückgegriffen werden. Häufig wird schon
eine Verhaltensweise oder ein Vorkommnis i. S. des Beispielskatalogs ausreichen, um von einer Zuordnung
zur Reichsbürger- oder Selbstverwalterszene auszugehen. Dennoch muss eine Betrachtung des Einzelfall es
erfolgen. Ebenfalls wahrscheinlich ist die Zugehörigkeit zur Reichsbürger- oder Selbstverwalterszene, wenn
eine Person Mitglied einer der Nummer 2 der Anlage genannten Vereinigungen ist.
Die Sicherheitsbehörden unterstützen, wie unter Nummer 4 beschrieben, diese Gesamtwürdigung mit der
Übermittlung gerichtsverwertbarer Erkenntnisse an die Waffenbehörden. Für die Bewertung können auch An-
hörungsschreiben i. S. des § 28 VwVfG, die Anordnung des persönlichen Erscheinens nach § 4 Abs. 5 WaffG
oder die Durchführung von Aufbewahrungskontrollen nach § 36 Abs. 3 Satz 2 WaffG Klarheit schaffen. In
jedem Fall sollte vor der Anhörung zur Versagung, zum Widerruf oder zur Rücknahme und ebenso vor Aufbe-
wahrungskontrollen mit der zu ständigen Polizeidienststelle und dem Verfassungsschutz Kontakt

2)
Die Anlage zu diesem RdErl. ist als VS-NfD eingestuft und nicht im Nds. MBl. veröffentlicht.

Nds. MBl. 2024 Nr. 324 vom 18. Juli 2024 Seite 3
aufgenommen werden, um mögliche weitere Schritte abzustimmen. Unter Berücksichtigung der in Nummer 1
genannten Charakteristika sind ablehnende Reaktionen zu erwarten, welche in die Bewertung einbezogen
werden sollten.
Entscheidend bei der Zuordnung einer Person zur Reichsbürger- oder Selbstverwalterszene ist die indivi-
duelle Bewertung und eine ausführliche Dokumentation, in der alle Erkenntnisse dargestellt werden. Auch
Hinweise möglicher Zeugen sind in diesem Zusammenhang zu dokumentieren. Die Behörde muss im Streitfall
ihre Bewertung substantiiert darlegen können.
2.2 Waffenrechtliche Unzuverlässigkeit nach § 5 Abs. 2 Nr. 3 WaffG
In Betracht kommt daneben auch eine Unzuverlässigkeit nach § 5 Abs. 2 Nr. 3 WaffG. In der Regel unzu-
verlässig sind danach u. a. Personen, bei denen Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass sie in den letzten
fünf Jahren gegen die verfassungsmäßige Ordnung gerichtete Bestrebungen einzeln verfolgt haben, Mitglied
in einer entsprechenden Vereinigung waren oder eine solche Vereinigung unterstützt haben.
Vereinigungen von Reichsbürgern und Selbstverwaltern richten sich gegen die verfassungsmäßige Ord-
nung. Personen sind daher in der Regel i. S. des § 5 Abs. 2 Nr. 3 Bucht. b WaffG unzuverlässig, wenn sie in
den letzten fünf Jahren Mitglied einer Vereinigung von Reichsbürgern oder Selbstverwaltern waren. Während
es in diesem Fall ausreicht, dass Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass eine Person in den letzten fünf
Jahren Mitglied der Vereinigung war, muss die Zuordnung der Vereinigung zur Reichsbürger- oder Selbstver-
walterszene sicher erfolgen können. Entsprechendes gilt für die Unterstützung einer Vereinigung nach § 5
Abs. 2 Nr. 3 Buchst. c WaffG. Als Anhaltspunkt für die Zuordnung einer Vereinigung zu der Reichsbürger- oder
Selbstverwalterszene dient hier der nicht abschließende Katalog der Nummer 2 der Anlage. Allerdings ist es
in diesem Zusammenhang erforderlich ausführlich darzulegen, warum die Vereinigung der Reichsbürger- oder
Selbstverwalterszene zugeordnet wird und welche Bestrebungen sie diesbezüglich verfolgt. Hierzu sollte
grundsätzlich eine Bewertung des Verfassungsschutzes eingeholt werden.
3. Maßnahmen der Waffenbehörden
3.1 Versagung, Rücknahme oder Widerruf der waffenrechtlichen Erlaubnis
Sofern Feststellungen vorliegen, dass eine Person nach Nummer 1 der Reichsbürger- oder Selbstverwal-
terszene zuzuordnen ist und entsprechend Nummer 2 unzuverlässig ist, sind Anträge auf eine waffenrechtliche
Erlaubnis nach den §§ 4 und 5 WaffG abzulehnen oder die erteilten waffenrechtlichen Erlaubnisse nach § 45
Abs. 1 und 2 WaffG zurückzunehmen oder zu widerrufen.
3.2 Waffenverbot nach § 41 WaffG
Bei Feststellung der Unzuverlässigkeit nach § 5 WaffG wegen Zugehörigkeit zur Reichsbürger- oder Selbst-
verwalterszene ist in der Regel auch von Unzuverlässigkeit i. S. von § 41 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 WaffG auszuge-
hen. Folglich ist in diesen Fällen ein Waffenverbot für den Erwerb und Besitz von Waffen und Munition, deren
Erwerb nicht der Erlaubnis bedarf, regelmäßig gerechtfertigt und anzuordnen, soweit dieses erforderlich und
angemessen ist.
Ebenso ist in diesen Fällen ein Verbot des Besitzes erlaubnispflichtiger Waffen und Munition nach § 41
Abs. 2 WaffG angezeigt, da ein solches Verbot bei festgestellter Unzuverlässigkeit wegen Zugehörigkeit zur
Reichsbürger- oder Selbstverwalterszene zur Verhütung von Gefahren für die Sicherheit nach § 41 Abs. 2
WaffG geboten ist.
3.3 Sicherstellung von Schusswaffen nach § 46 WaffG
Die sofortige Sicherstellung von Schusswaffen und Munition sowie der Erlaubnisurkunden kann nach § 46
Abs. 4 WaffG in Fällen eines vollziehbaren Waffenverbotes erfolgen oder soweit Tatsachen die Annahme
rechtfertigen, dass die Waffen oder Munition missbräuchlich verwendet oder von einem Nichtberechtigten er-
worben werden.
Die sofortige Sicherstellung sollte grundsätzlich angeordnet werden, um die Möglichkeit der missbräuchli-
chen Verwendung der Waffen und der Munition und den Erwerb eines Nichtberechtigten durch ein Beiseite-
schaffen zu verhindern. Ein Wegschaffen der Waffen und der Munition ist aufgrund der Missachtung der
Rechtsordnung ernsthaft in Betracht zu ziehen.

Nds. MBl. 2024 Nr. 324 vom 18. Juli 2024 Seite 4
Entsprechende Maßnahmen sollten nur in enger Abstimmung mit der Polizei durchgeführt werden. Es ist
zu beachten, dass insbesondere im Rahmen planbarer polizeilicher/waffenbehördlicher oder gemeinsamer
Einsätze (z. B. Durchsuchung bei einem Reichsbürger/Selbstverwalter mit waffenrechtlichen Erlaubnissen)
die Zuständigkeit für die vorgenannte Maßnahme bei der unteren Waffenbehörde liegt.
3.4 Anordnung der sofortigen Vollziehung
Eine Anfechtungsklage gegen die Rücknahme oder den Widerruf einer waffenrechtlichen Erlaubnis auf-
grund der waffenrechtlichen Unzuverlässigkeit hat nach § 45 Abs. 5 WaffG keine aufschiebende Wirkung.
Daher sind die Rücknahme oder der Widerruf kraft Gesetzes sofort vollziehbar.
Für das Waffenverbot nach § 41 WaffG ist die Anordnung der sofortigen Vollziehung nach § 80 Abs. 2 Nr. 4
VwGO regelmäßig gerechtfertigt aufgrund der Gefahr, die aus dem Umgang mit Waffen resultiert und der
anzunehmenden Missbilligung der Rechtsordnung durch die Reichsbürger- und Selbstverwalter. Sie ist jedoch
stets im Einzelfall zu prüfen und zu begründen.
Eine Anfechtungsklage gegen die Anordnung der Sicherstellung hat nach § 46 Abs. 4 Satz 3 WaffG keine
aufschiebende Wirkung. Daher ist die Sicherstellung kraft Gesetzes sofort vollziehbar.
3.5 Eintragungen in das Nationale Waffenregister (NWR)
Der Widerruf oder die Rücknahme einer waffenrechtlichen Erlaubnis sowie die Anordnung eines Waffen-
verbotes sind nach § 5 Nrn. 3 Buchst. c Doppelbuchst. aa, 4, 5 Buchst. a und b WaffRG unverzüglich im NWR
einzutragen, wenn sie rechtskräftig geworden sind.
Bei Anordnung der sofortigen Vollziehung eines Waffenverbotes und der gesetzlich vorgegebenen Voll-
ziehbarkeit beim Widerrufs- oder Rücknahmebescheid sind nach § 8 Abs. 1 Satz 3 WaffRG die Daten der
Registerbehörde mit Anordnung der sofortigen Vollziehung zu übermitteln.
Sichergestellte Waffen sind ebenfalls unverzüglich im NWR dem Waffenstatus „amtlich sichergestellt“ zu-
zuordnen.
3.6 Dokumentation
Die Waffenbehörden sollen dokumentieren, in wie vielen Fällen Erkenntnisse zu Personen der Reichsbür-
ger- oder Selbstverwalterszene bestehen oder aufgrund dieses RdErl. mitgeteilt wurden und des Weiteren, in
wie vielen Fällen daraufhin eine Aufhebung oder eine Versagung erfolgt ist. Sollte es nicht zu einer Aufhebung
oder Versagung kommen, so ist dies aktenkundig zu begründen.
4. Maßnahmen des Verfassungsschutzes und der Polizei und anderer Behörden
Für die Beurteilung einer Person ist die Waffenbehörde auf die Übermittlung von Erkenntnissen anderer
Behörden angewiesen, soweit sich diese nicht auch aus eigenen Erkenntnissen ergeben.
Im Rahmen der Zuverlässigkeitsüberprüfung nach § 5 Abs. 5 WaffG teilen sowohl der Verfassungsschutz
als auch die Polizei dort vorliegende gerichtsverwertbare Erkenntnisse über sog. Reichsbürger und Selbstver-
walter der Waffenbehörde mit.
Werden dem Verfassungsschutz nach Erteilung einer waffenrechtlichen Erlaubnis erstmalig oder weitere
Erkenntnisse bekannt, ergibt sich eine Nachberichtspflicht aus § 5 Abs. 5 Satz 3 WaffG.
Werden der Polizei Erkenntnisse im Kontext zu einer Person bekannt, ermittelt sie anhand einer Abfrage
im Nationalen Waffenregister, ob diese Person über eine waffenrechtliche Erlaubnis verfügt oder ein entspre-
chendes Antragsverfahren läuft. In diesen Fällen leitet die Polizei unter nachrichtlicher Beteiligung der jeweili-
gen Polizeidirektion die Erkenntnisse an die jeweilige Waffenbehörde weiter, soweit dies zur Erfüllung der
Aufgaben der zuständigen Waffenbehörde erforderlich und rechtlich möglich ist. Die Übermittlung der Unter-
lagen, insbesondere die Inhalte dieser, ist im Vorgangsbearbeitungssystem zu dokumentieren.
Gegenüber den Waffenbehörden wird angeregt, dass sie im Rahmen der rechtlichen Möglichkeiten inner-
halb ihrer jeweiligen kommunalen Verwaltungsorganisation auch andere Bereiche einbinden, um auch von
dort Erkenntnisse zu sog. Reichsbürgern und Selbstverwaltern zu erhalten.

Nds. MBl. 2024 Nr. 324 vom 18. Juli 2024 Seite 5
5. Schlussbestimmungen
Dieser Rd Erl. tritt am 16.07.2024 in Kraft und mit Ablauf des 31.12.2029 außer Kraft.

An
das Landeskriminalamt Niedersachsen
die Polizeidirektionen Braunschweig, Göttingen, Hannover, Lüneburg, Oldenburg, Osnabrück
die Region Hannover, Landkreise, kreisfreien Städte – Waffenbehörden –
