Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Niedersächsisches
Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang Hannover, den 24. April 2024 Nummer 193

Staatliches Fischereiamt Bremerhaven

Ausweisung von Muschelkulturbezirken
(Jörg Christoffers Speisemuschelfischerei, Norddeich)
AV d. Staatlichen Fischereiamtes Bremerhaven v. 03.04.2024 – 65438-4-4- 2 –

Auf Antrag des Muschelfischereibetriebes Jörg Christoffers Speisemuschelfischerei, Alter Dörper Weg 12,
26506 Norddeich, ist aufgrund des § 17 Abs. 2 Nds. FischG in der derzeit geltenden Fassung die nachfolgend
genannte Fläche als Miesmuschelkulturfläche genehmigt worden.
Diese Fläche wird hiermit gemäß § 17 Abs. 3 Nds. FischG zum Muschelkulturbezirk erklärt.
Mit der Erteilung dieser Genehmigung ist gleichzeitig die Nutzungsbefugnis nach § 1 Abs. 5 WaStrG durch
das Land Niedersachsen übertragen worden. Eine Befischung darf nur durch den o. g. Fischereibetrieb oder
seine Beauftragten erfolgen.
Diese Genehmigung ersetzt nicht die nach anderen Rechtsvorschriften erforderlichen Verwaltungsakte.
Bezeichnung der Miesmuschelkulturfläche:
„Mittelsand West“ (K EMS 022)
Geographische Lage der Kulturfläche auf der Grundlage von WGS 84:
1. 53° 38,041´N/006° 59,502´E
2. 53° 37,742´N/006° 59,888´E
3. 53° 37,740´N/006° 59,695´E
4. 53° 37,778´N/006° 59,485´E
5. 53° 38,005´N/006° 59,385´E
Die Größe der Kulturfläche beträgt ca. 14,69 ha.
Die Unterschutzstellung dieser Kulturfläche beginnt am 03.04.2024 und endet am 02.04.2034.
Widerrufsvorbehalt:
Diese Genehmigung kann widerrufen werden, wenn Rechtsmittel aufgrund der gleichzeitig vom Staatlichen
Fischereiamt Bremerhaven zu veranlassenden Bek. als AV innerhalb eines Monats nach Veröffentlichung im
Nds. MBl. eingelegt und als begründet angesehen werden.
Die Nutzung dieser Genehmigung vor Unanfechtbarkeit erfolgt auf Risiko des o. g. Berechtigten. Diese
Genehmigung kann ganz oder teilweise widerrufen werden, wenn es zur Erhaltung der Bundeswasserstraße
in einem für die Schifffahrt erforderlichen Zustand oder zur Abwehr von Gefahren für die Sicherheit und Leich-
tigkeit des Verkehrs oder für die Sicherstellung von Maßnahmen des Insel- und Küstenschutzes notwendig
ist.

Nds. MBl. 2024 Nr. 193 vom 24. April 2024 Seite 2
Rechtsbehelfsbelehrung:
Gegen diesen Bescheid des Staatlichen Fischereiamtes Bremerhaven kann innerhalb eines Monats nach Be-
kanntgabe Klage beim Verwaltungsgericht Oldenburg, Schloßplatz 10, 26122 Oldenburg, erhoben werden.
