Niedersächsisches

Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang

Hannover, den 21. August 2024

Nummer 363

Regionalverband Großraum Braunschweig
Raumverträglichkeitsprüfung für die Errichtung der 380 kV-Höchstspannungsfreileitung
Mehrum/Nord – Liedingen (Mehrum/Nord – Vechelde)
Öffentliche Bekanntmachung
Einleitung des Verfahrens und Beteiligung der Öffentlichkeit
Bek. d. Regionalverbandes Großraum Braunschweig v. 21.08.2024 – 2.5.5.1 –
Die TenneT TSO GmbH (im Weiteren: Vorhabenträgerin), Bernecker Straße 70, 95448 Bayreuth, plant die
Errichtung einer 380 kV-Höchstspannungsleitung zwischen den Umspannwerken Mehrum/Nord und Liedingen
(Vechelde) und hat hierfür die Durchführung einer Raumverträglichkeitsprüfung (RVP) mit überschlägiger Prüfung der Umweltauswirkungen gemäß § 15 ROG i. V. m. § 10 NROG beantragt. Für das Vorhaben besteht
nach Nummer 59 der Anlage zu § 1 Abs. 1 BBPlG eine energiewirtschaftliche Notwendigkeit und ein vordringlicher Bedarf gemäß § 12 e EnWG.
Die RVP bezieht sich auf die Einzelmaßnahme zwischen Mehrum/Nord und Liedingen (Vechelde). Es handelt sich bei dem Vorhaben um einen Neubau mit einer Gesamtlänge von ca. 20 km (Luftlinie).
Die RVP wird durch den Regionalverband Großraum Braunschweig als unterer Landesplanungsbehörde
durchgeführt.
Für das Vorhaben besteht die Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung (UVP). Sie
ergibt sich aus § 6 UVPG i. V. m. Anlage 1 Nr. 19.1.1 UVPG. Die RVP schließt die überschlägige Prüfung der
Auswirkungen des Vorhabens auf die Schutzgüter nach § 2 Abs. 1 UVPG unter Berücksichtigung der Kriterien
nach Anlage 3 UVPG entsprechend des Planungsstands ein.
Der Untersuchungsraum für das Vorhaben berührt folgende Gebietskörperschaften:
–

Landkreis Hildesheim: Gemeinde Schellerten, Gemeinde Söhlde,

–

Landkreis Peine: Stadt Peine, Gemeinde Hohenhameln, Gemeinde Ilsede, Gemeinde Lengede, Gemeinde Vechelde,

–

Region Hannover: Stadt Lehrte, Stadt Sehnde.
Die Verfahrensunterlagen der Vorhabenträgerin umfassen folgende Teile:

I.

Erläuterungsbericht mit Beschreibung des Vorhabens, Überblick über den Untersuchungsraum, Ableitung von Korridoralternativen sowie einer Gesamtbeurteilung, bestehend aus einer Zusammenfassung
der Untersuchungsergebnisse, einer Konfliktanalyse und eines themenübergreifenden Alternativenvergleichs.

Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Nds. MBl. 2024 Nr. vom 21. August 2024

Seite 2

II.

Raumverträglichkeitsstudie mit Prüfung der Vorhabenauswirkungen auf textliche und zeichnerische
Festlegungen aus Raumordnungsplänen, auf sonstige Erfordernisse der Raumordnung, auf andere
raumbedeutsame Planungen/Maßnahmen und auf weitere raumbedeutsame öffentliche und private Belange; zusammenfassende Darstellung und Einschätzung der Raumverträglichkeit.

III.

überschlägige Umweltprüfung (UVP-Bericht) mit Beschreibung des Vorhabens und seiner Wirkfaktoren,
der Umwelt im Einwirkungsbereich des Vorhabens; mit einer Auswirkungsprognose der zu erwartenden
erheblichen Auswirkungen des Vorhabens auf die Schutzgüter, zu möglichen Maßnahmen zur Vermeidung und Minderung sowie zur Kompensation von Umweltauswirkungen.

IV.

Natura 2000-Prüfungen mit Einschätzungen zur Natura-2000-Verträglichkeit des Vorhabens.

V.

Artenschutzrechtliche Ersteinschätzung mit einer Beschreibung des Vorhabens und seiner Wirkfaktoren
auf die planungsrelevanten Arten sowie von Maßnahmen zur Vermeidung artenschutzrechtlicher Konflikte.

Als Anlagen und Anhänge sind den Verfahrensunterlagen verschiedene Karten bzw. Dokumente als gesonderte Dateien beigefügt.
Die Verfahrensunterlagen können ab dem 29.08.2024 dauerhaft bis zum Verfahrensende auf der Internetseite www.regionalverband-braunschweig.de/freileitung-mehrum-liedingen/ eingesehen werden.
Die Verfahrensunterlagen liegen ergänzend zur Internetveröffentlichung in der Zeit vom 29.08.2024 bis
einschließlich 30.09.2024 auch in Papierform zur Einsicht für die Öffentlichkeit aus. Die Auslegung erfolgt bei
den folgenden Stellen:
–

–

Regionalverband Großraum Braunschweig, Frankfurter Straße 2, 38122 Braunschweig, Flur der Abteilung Regionalentwicklung (1. OG), während der Dienststunden,
montags bis donnerstags in der Zeit von

9.00 bis 15.00 Uhr,

freitags in der Zeit von

9.00 bis 12.30 Uhr;

Landkreis Peine, Werner-Nordmeyer-Straße 19 a, 31226 Peine, im Raum 6232, während der Dienststunden,
montags bis donnerstags in der Zeit von

9.00 bis 12.00 Uhr,

dienstags zusätzlich in der Zeit von

13.00 bis 16.00 Uhr,

donnerstags zusätzlich in der Zeit von

13.00 bis 17.00 Uhr.

Ein Informationsblatt zu den Datenschutzhinweisen, die für das RVP gelten, wird zusammen mit den Verfahrensunterlagen ausgelegt sowie auf der Internetseite des Regionalverbands bereitgestellt.
Bis zum 07.10.2024 können zu dem Vorhaben Stellungnahmen abgegeben werden:
–

elektronisch an die E-Mail-Adresse rvp@rv-bs.de mit dem Betreff „RVP Mehrum/Nord – Liedingen“,

–

schriftlich an den Regionalverband Großraum Braunschweig, Abteilung Regionalentwicklung,
Frankfurter Straße 2, 38122 Braunschweig.

Mit Ablauf der Frist sind für dieses Verfahren alle Stellungnahmen ausgeschlossen, die nicht auf besonderen privatrechtlichen Titeln beruhen. Die weitere Bearbeitung der Stellungnahme wird vereinfacht, wenn Stellungnahmen in elektronischer Form zugestellt werden. Daher sollen Stellungnahmen nach Möglichkeit in elektronischer Form abgegeben werden. Bei Abgabe der Stellungnahme per E-Mail erhält die oder der Stellungnehmende eine Eingangsbestätigung.
Im Falle einer Stellungnahme werden personenbezogene Daten für Zwecke der RVP einschließlich der
Prüfung und Abwägung der vorgebrachten Belange und der Dokumentation des ordnungsgemäßen Verfahrens gespeichert und verarbeitet. Weitere Informationen zum Datenschutz sind in der mit ausgelegten Datenschutzerklärung oder online unter www.regionalverband-braunschweig.de/freileitung-mehrum-liedingen/ zu
finden.

Nds. MBl. 2024 Nr. vom 21. August 2024

Seite 3

Die Landesplanungsbehörde kann der Vorhabenträgerin und den von ihr Beauftragten die im Beteiligungsverfahren eingegangenen Stellungnahmen und Äußerungen zur Verfügung stellen, um eine Erwiderung zu
ermöglichen; die Anforderungen an die Übermittlung personenbezogener Daten nach der DSGVO und
§ 5 NDSG bleiben unberührt.
Eine zusammenfassende Darstellung der vorgebrachten Stellungnahmen und Äußerungen erfolgt in der
Landesplanerischen Feststellung. Eine individuelle Beantwortung der Äußerungen ist nicht vorgesehen. Die
RVP schließt gemäß § 11 Abs. 1 NROG mit einer Landesplanerischen Feststellung ab. Die Landesplanerische
Feststellung trifft u. a. eine Aussage dazu, ob das Vorhaben mit den Erfordernissen der Raumordnung übereinstimmt.
Nach Abschluss der RVP wird eine Ausfertigung der Landesplanerischen Feststellung einen Monat zur
Einsicht ausgelegt. Ort und Zeit der Auslegung werden öffentlich bekannt gemacht. Außerdem erfolgt eine
Veröffentlichung im Internet, die ebenfalls bekannt gemacht wird.