Niedersächsisches

Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang

Hannover, den 3. Dezember 2024

Nummer 591

Ministerium für Wirtschaft, Verkehr, Bauen und Digitalisierung
Bekanntmachung
einer Änderung der Satzung der Bayerischen Architektenversorgung
Bek. d. MW v. 22.11.2024 – 21-32171/5300 –
Die Bayerische Versorgungskammer gibt hiermit gemäß Artikel 8 Satz 2 des Staatsvertrags zwischen dem
Freistaat Bayern und dem Land Niedersachsen vom 23.10./24.11.1978 (Nds. GVBl. 1979 S. 279), zuletzt geändert durch Staatsvertrag vom 08.04./03.05.2022 (Nds. GVBl. S. 427), die Änderung der Satzung der Bayerischen Architektenversorgung vom 07.12.2005 (Nds. MBl. S. 1000), zuletzt geändert durch Satzung vom
09.11.2023 (Nds. MBl. S. 960), durch Satzung vom 22.11.2024 in der Anlage bekannt.
Das MW hat der Änderung der Satzung mit Schreiben vom 06.11.2024 sein Einvernehmen erteilt.
Anlage
18. Satzung
zur Änderung der Satzung
der Bayerischen Architektenversorgung
vom 22. November 2024
Aufgrund des Art. 10 Abs. 1 des Gesetzes über das öffentliche Versorgungswesen in der Fassung der
Bekanntmachung vom 16. Juni 2008 (GVBl. S. 371, BayRS 763-1-I), zuletzt geändert durch § 3 des Gesetzes
vom 7. Juli 2023 (GVBl. S. 327), erlässt die Bayerische Architektenversorgung folgende Satzung:

§1
Die Satzung der Bayerischen Architektenversorgung vom 7. Dezember 2005 (StAnz Nr. 50), zuletzt geändert durch Satzung vom 9. November 2023 (StAnz Nr. 47), wird wie folgt geändert:
1.

In § 19 Absatz 2 Satz 2 Nr. 1 werden nach den Wörtern „bei Mitgliedern, die“ die Wörter „Sozialleistungen beziehen, für die der Leistungsträger Beiträge zur berufsständischen Versorgungseinrichtungen
gewährt, insbesondere“ eingefügt und nach dem Wort „Übergangsgeld“ wird das Wort „beziehen“ gestrichen.

Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Nds. MBl. 2024 Nr. 591 vom 3. Dezember 2024

2.

Seite 2

§ 30 wird wie folgt geändert:
a)

In der Überschrift wird das Semikolon zwischen den Wörtern „Altersruhegeld“ und „vorgezogenes
Altersruhegeld“ durch das Wort „und“ ersetzt und nach den Wörtern „vorgezogenes Altersruhegeld“ werden ein Semikolon und die Wörter „Aufschub des Altersruhegelds“ eingefügt.

b)

Nach Abs. 2 wird folgender Abs. 3 angefügt:
„1Das Altersruhegeld kann auf Antrag aufgeschoben werden, wenn bei Erreichen der Regelaltersgrenze die Mitgliedschaft im Versorgungswerk weiterhin besteht (Aufschub). 2Der Antrag ist
in Textform vor Erreichen der Regelaltersgrenze zu stellen; er ist unwiderruflich. 3Die Aufschubzeit beginnt mit dem Ersten des Monats, der auf das Erreichen der Regelaltersgrenze folgt, und
endet
1.

mit dem Ersten des Monats, zu dem das Altersruhegeld beantragt wird, jedoch nicht vor
dem Ersten des Monats, der auf den Eingang des Antrages folgt,

2.

spätestens zum Ersten des Monats, der auf die Vollendung des 70. Lebensjahres folgt oder

3.

mit dem Ersten des Monats, der auf das Ende der Mitgliedschaft im Versorgungswerk folgt.

4Mit dem Ende der Aufschubzeit tritt der Versorgungsfall ein.“

c)

Der bisherige Abs. 3 wird zu Abs. 4.

3.

In § 31 Absatz 6 Satz 1 wird die Angabe „Abs. 3“ durch die Angabe „Abs. 4“ ersetzt.

4.

§ 33 erhält folgende Fassung:
„1Wird die Anwartschaft auf Versorgung nach § 27 aufrechterhalten, so gelten weiterhin die Satzungsbestimmungen über Versorgungsleistungen an Mitglieder und deren Hinterbliebene (Anwartschaftsberechtigung aus früherer Mitgliedschaft) mit Ausnahme der Regelung über den Aufschub (§ 30 Abs 3).
2Für Anwartschaften beschlossene Anpassungen gelten auch für die aufrechterhaltenen Anwartschaften.“

5.

§ 34 wird wie folgt geändert:
a)

In der Überschrift wird das Wort „und“ durch ein Komma ersetzt und nach den Wörtern „vorgezogenen Altersruhegelds“ werden die Wörter „sowie des Aufschubs“ eingefügt.

b)

Abs. 6 erhält folgende Fassung:
„1Der Rentenbemessungsfaktor beträgt 1,0000.“

c)

Abs. 7 erhält folgende Fassung:
„1Eine Anpassung des Rentenbemessungsfaktors erfolgt durch Satzung insbesondere dann,
wenn in der versicherungstechnischen Bilanz des Vorjahres ein Fehlbetrag entstanden ist. 2Der
Rentenbemessungsfaktor wird auf vier Nachkommastellen abgerundet und darf höchstens
1,0000 betragen. 3Er kann aus rechtlichen oder versicherungsmathematischen Gründen für mehrere Folgejahre festgelegt werden. 4Bei der Festlegung des Rentenbemessungsfaktors ist insbesondere die Sicherstellung der dauernden Erfüllbarkeit der Verpflichtungen aus den Versorgungsverhältnissen, die Vermeidung einer nicht gerechtfertigten Ungleichbehandlung der verschiedenen Jahrgänge der Mitglieder sowie die Veränderung der Lebenserwartung der Mitglieder zu berücksichtigen.“

d)

Nach Abs. 8 wird folgender Abs. 9 angefügt:
„1Zum Ende der Aufschubzeit ergibt sich das Altersruhegeld als Jahresbetrag aus der Addition
des als Jahresbetrag umgerechneten Aufschubbetrags nach Satz 2 und der während des Aufschubs erworbenen Anwartschaft nach Satz 3 bis 6. 2Der Aufschubbetrag ist der in Euro ausgewiesene Monatsbetrag, der sich entsprechend den Abs. 1 bis 7 zum Zeitpunkt des Erreichens
der Regelaltersgrenze ermittelt; hierbei ist der zu diesem Zeitpunkt geltende Rentenbemessungsfaktor anzuwenden. 3Die während des Aufschubs erworbene Anwartschaft ist das in Euro

Nds. MBl. 2024 Nr. 591 vom 3. Dezember 2024

Seite 3

ausgewiesene Produkt der erworbenen Rentenpunkte und des Rentenbemessungsfaktors zum
Ende der Aufschubzeit. 4Die Anzahl der Rentenpunkte ergibt sich aus der Bewertung des Aufschubbetrags sowie der entrichteten Beiträge und freiwilligen Mehrzahlungen entsprechend
Abs. 2 Satz 1 bis 3 mit der Maßgabe, dass der für den Aufschub relevante Bewertungsprozentsatz nur vom Lebensalter abhängig ist. 5Der jeweils zutreffende Bewertungsprozentsatz geht aus
der Tabelle 1a hervor. 6Beginnt die Aufschubzeit nach dem 1. Januar des Jahres, gelten abweichend von Satz 5 die Bewertungsprozentsätze der Tabelle 1 bis zum Ende des Kalenderjahres
fort. 7Während der Aufschubzeit gelten die für Anwartschaften beschlossenen Anpassungen sowohl für die bis Erreichen der Regelaltersgrenze erworbenen Anwartschaften als auch für die
während des Aufschubs erworbenen Anwartschaften entsprechend; der Aufschubbetrag nach
Satz 2 bleibt dabei unverändert.“

6.

e)

Der bisherige Abs. 9 wird Abs. 10 und nach der Angabe „1“ werden ein Komma und die Angabe
„1a“ eingefügt.

f)

Der bisherige Abs. 10 wird Abs. 11.

§ 42 wird wie folgt geändert:
a)

Nach Absatz 2 wird folgender Absatz 2a eingefügt:
„1Befindet sich das Anrecht des Mitglieds zum Ende der Ehezeit im Aufschub im Sinne des § 30
Abs. 3, gilt Abs. 2 entsprechend mit der Maßgabe, dass für die Ermittlung des Deckungskapitals
die Barwertfaktoren der Tabelle 3 Barwertfaktoren Rentner verwendet werden. 2Bei Durchführung
des Versorgungsausgleichs werden der Aufschubbetrag und die während der Aufschubzeit erworbenen Rentenpunkte neu berechnet.“

7.

b)

In Absatz 3 Satz 3 werden nach dem Wort „Berufsunfähigkeit“ die Wörter „und der Aufschub
des Altersruhegelds (§ 30 Abs. 3)“ eingefügt.

c)

In Absatz 3 Satz 4 werden die Wörter „der Beschränkung in Satz 3“ durch die Wörter „des
Ausschlusses des Anspruchs auf Ruhegeld bei Berufsunfähigkeit“ ersetzt.

Nach § 53 Abs. 1 Satz 2 wird folgender Satz 3 eingefügt:
„3Während der Aufschubzeit im Sinne des § 30 Abs. 3 Satz 3 gilt eine Absenkung der Bewertungsprozentsätze jeweils für die nach dem Änderungszeitpunkt erfolgenden Bewertungen des Aufschubbetrags
sowie der während der Aufschubzeit gezahlten Beiträge und freiwilligen Mehrzahlungen.“

8.

Tabelle 1 wird wie folgt geändert:
a)

Im Text zu Tabelle 1 wird das Wort „Alter“ durch das Wort „Lebensalter“ ersetzt.

b)

Im Tabellenteil wird in der Überschrift das Wort „Alter“ jeweils durch das Wort „Lebensalter“ ersetzt.

Nds. MBl. 2024 Nr. 591 vom 3. Dezember 2024

9.

Seite 4

Nach Tabelle 1 wird Tabelle 1a eingefügt:
„Tabelle 1a
Umrechnung des Aufschubbetrags und der Einzahlungen in Rentenpunkte
während der Aufschubzeit (§ 34 Abs. 9)
Die Höhe des Bewertungsprozentsatzes ist abhängig vom Lebensalter, in dem der Aufschubbetrag verrentet wird und die Einzahlung geleistet wurde. Hierbei gilt als Lebensalter der Unterschied zwischen
dem Kalenderjahr und dem Geburtsjahr.

10.

11.

Lebensalter

Bewertungsprozentsatz

66

4,7 %

67

5,0 %

68

5,4 %

69

5,9 %

70

6,5 %“.

Tabelle 3 wird wie folgt geändert:
a)

In der ersten Tabelle mit den nur altersabhängigen Barwertfaktoren wird im Tabellenteil in der
Überschrift das Wort „Alter“ durch das Wort „Lebensalter“ ersetzt; die Tabelle erhält als weitere
Überschrift die Wörter „Barwertfaktoren Rentner“.

b)

In den übrigen drei Tabellen mit den alters- und geburtsjahrabhängigen Barwertfaktoren wird im
Tabellenteil in der Überschrift jeweils das Wort „Alter“ durch das Wort „Lebensalter“ ersetzt; die
Tabellen erhalten jeweils als weitere Überschrift die Wörter „Barwertfaktoren Aktive“.

In Tabelle 4 wird im Tabellenteil in der Überschrift das Wort „Alter“ durch das Wort „Lebensalter“ ersetzt.
§2
1Diese Satzung tritt am 1. Januar 2026 in Kraft. 2Abweichend von Satz 1 treten § 1 Nr. 1, 5 b und 5 c am

1. Januar 2025 in Kraft.

Vorstehende Satzung wurde vom Bayerischen Staatsministerium des Innern, für Sport und Integration
(Rechts- und Versicherungsaufsicht) mit Schreiben A4-1235-8-27-35 vom 21.11.2024 genehmigt und wird
hiermit ausgefertigt.

München, den 22. November 2024
John H ö p f n e r
Vorsitzender des Landesausschusses
der Bayerischen Architektenversorgung