Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Niedersächsisches
Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang Hannover, den 27. August 2024 Nummer 376

Staatskanzlei

Redaktionsschluss im Jahr 2024
Bek. d. StK v. 23.08.2024 – 201-02030/8 –

Aufgrund der begrenzten personellen und technischen Kapazitäten, insbesondere zum Jahresende, wird
wie in den Vorjahren ein Redaktionsschluss für das Nds. GVBl. und das Nds. MBl. notwendig; er wird auf den
15.11.2024
festgelegt. Dabei wird vorausgesetzt, dass zur Veröffentlichung vorgelegte Vorlagen (von Verordnungen, Verwaltungsvorschriften und Bekanntmachungen) dann bereits mit allen beteiligten Stellen endgültig abgestimmt
sind. Für Vorlagen, die nach diesem Termin bei der StK (Amtsblattstelle) eingehen, kann die Veröffentlichung
noch in diesem Jahr nicht zugesichert werden.
Von diesem Redaktionsschluss nicht betroffen sind
– Gesetze, die im Dezemberplenum des LT verabschiedet werden und deren Veröffentlichung Priorität
genießt,
– Verordnungen, die zwingend noch in diesem Jahr im Nds. GVBl. verkündet werden müssen; diese sollten der Amtsblattstelle jedoch – nach vorheriger Abstimmung – zu einer ersten rechtsförmlichen Prüfung
bereits dann vorgelegt werden, wenn keine wesentlichen Änderungen mehr zu erwarten sind, sowie
– Verwaltungsvorschriften und Bekanntmachungen, für die bereits vor dem 15.11.2024 ein Veröffentlichungstermin mit der StK (Amtsblattstelle) abgestimmt wurde.
Darüber hinaus wird der Termin zur abschließenden Freigabe der finalen Veröffentlichungsdatei auf den
13.12.2024
festgelegt.

An die
Dienststellen der Landesverwaltung
Kommunen
