Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Niedersächsisches
Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang Hannover, den 24. April 2024 Nummer 190

Staatliches Gewerbeaufsichtsamt Oldenburg

Genehmigungsverfahren nach dem BImSchG;
Öffentliche Bekanntmachung
(Böseler Goldschmaus GmbH & Co. KG, Oldenburg)
Bek. d. GAA Oldenburg v. 24.04.2024 – 31.19- 40211/1- 7.2.1- 17–

Die Böseler Goldschmaus GmbH & Co. KG, Industriestraße 10, 49681 Garrel, hat mit Schreiben vom
29.02.2024 die Erteilung einer Genehmigung zur wesentlichen Änderung gemäß § 16 i. V. m. § 10 BImSchG
in der derzeit geltenden Fassung für ihre Anlage zum Schlachten von Tieren am Standort in 26135 Oldenburg,
Schlachthofstraße 36, Gemarkung Osternburg Flur 13, Flurstücke 31/6 und 60/46, beantragt.
Gegenstand des Vorhabens sind folgende Maßnahmen:
Erhöhung der täglichen Schlachtkapazität von 184,4 Tonnen Lebendgewicht je Tag auf 388,8 Tonnen Lebend-
gewicht je Tag bei einer unveränderten maximalen stündlichen Schlachtleistung von 60 Rindern/Stunde bei
maximal neun Stunden Schlachtzeit pro Schlachttag.
Der Anlagenbetrieb und der Ablauf der Schlachtung bleiben unberührt. Alle Räumlichkeiten, Maschinen
sowie der Personaleinsatz bleiben unverändert.
Die beantragte wesentliche Änderung der Anlage bedarf der Genehmigung gemäß den §§ 16 und
10 BImSchG i. V. m. § 1 sowie der Nummern 7.2.1 EG, 10.25 V und 1.2.3.2 V des Anhangs 1 der 4. BImSchV.
Es handelt sich bei der Anlage nach Nummer 7.2.1 EG um eine Anlage gemäß Artikel 10 der Richtlinie
2010/75/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 24.11.2010 über Industrieemissionen
(integrierte Vermeidung und Verminderung der Umweltverschmutzung) – sog. Industrieemissions-Richtlinie –
(ABl. L 334 vom 17.12.2010, S. 17; L 158 vom 19.06.2012, S. 25), für die die BVT-Schlussfolgerungen für
Schlachtanlagen und Anlagen zur Verarbeitung tierischer Nebenprodukte und/oder essbarer
Schlachtnebenprodukte maßgeblich sind.
Gemäß Nummer 8.1 der Anlage ZustVO-Umwelt-Arbeitsschutz ist das GAA Oldenburg die zuständige Ge-
nehmigungsbehörde.
Das geplante Vorhaben wird hiermit gemäß § 10 Abs. 3 BImSchG öffentlich bekannt gemacht.
Der Behörde liegen als Bestandteil der Antragsunterlagen derzeit folgende entscheidungsrelevanten Be-
richte und Empfehlungen vor:
– Immissionsschutztechnischer Bericht Nr. G23028.1/01 der FIDES Immissionsschutz & Umweltgutach-
ter GmbH vom 02.03.2023,
– Schalltechnischer Bericht Nr. NR. R-8- 2023- 0036.01 der Kötter Consulting Engineers vom 26.05.2023,
– Geruchstechnische Stellungnahme zum Immissionsschutztechnischen Bericht Nr. G23028.1/01 der FI-
DES Immissionsschutz & Umweltgutachter GmbH vom 27.11.2023,
– Abschließende Stellungnahme des LAVES vom 21.03.2024.

Nds. MBl. 2024 Nr. 190 vom 24. April 2024 Seite 2
Im Rahmen dieses Genehmigungsverfahrens war gemäß § 9 i. V. m. mit Nummer 7.13.1 der An-
lage 1 UVPG in der derzeit geltenden Fassung zu ermitteln, ob für das beantragte Vorhaben die Durchführung
einer Umweltverträglichkeitsprüfung erforderlich ist. Die Prüfung hat ergeben, dass eine Umweltverträglich-
keitsprüfung für das Vorhaben nicht erforderlich ist. Es wird darauf aufmerksam gemacht, dass diese Feststel-
lung nicht selbständig angefochten werden kann.
Der Antrag auf Erteilung der Genehmigung und die Antragsunterlagen nach § 4 der 9. BImSchV liegen vom
02.05. bis 03.06.2024 bei der folgenden Stelle zu den angegebenen Zeiten zur Einsichtnahme öffentlich aus:
Staatliches Gewerbeaufsichtsamt Oldenburg, Theodor -Tantzen- Platz 8, 26122 Oldenburg, Zimmer 438 a,
während der Dienststunden,
montags bis donnerstags in der Zeit von 7.30 bis 16.00 Uhr,
freitags in der Zeit von 7.30 bis 13.00 Uhr.
Diese Bek. ist auch im Internet unter https://www.gewerbeaufsicht.niedersachsen.de/startseite/bekanntma-
chungen/oldenburg_emden_osnabruck/ einsehbar.
Etwaige Einwendungen gegen das Vorhaben sind während der Einwendungsfrist, diese beginnt am
02.05.2024 und endet mit Ablauf des 03.07.2024, schriftlich bei der genannten Auslegungsstelle geltend zu machen.
Mit Ablauf dieser Frist sind für das Genehmigungsverfahren alle Einwendungen ausgeschlossen, die nicht
auf besonderen privatrechtlichen Titeln beruhen (§ 10 Abs. 3 Satz 5 BImSchG).
Gemäß § 12 Abs. 2 der 9. BImSchV sind die Einwendungen der Antragstellerin oder dem Antragsteller
und, soweit sie deren Aufgabenbereich berühren, den nach § 11 der 9. BImSchV beteiligten Behörden bekannt
zu geben. Es wird darauf hingewiesen, dass auf Verlangen der Einwenderin oder des Einwenders deren oder dessen Name und Anschrift vor der Bekanntgabe unkenntlich gemacht werden sollen, wenn diese zur ord- nungsgemäßen Durchführung des Genehmigungsverfahrens nicht erforderlich sind.
Nach Ablauf der Einwendungsfrist entscheidet die Genehmigungsbehörde nach Ermessen, ob ein Erörte-
rungstermin durchgeführt wird.
Findet der Erörterungstermin statt, werden die form- und fristgerecht erhobenen Einwendungen anlässlich
dieses Termins am
Mittwoch, den 08.08.2024, ab 10.00 Uhr,
im Raum 258 des Landesbehördenzentrums Oldenburg,
Theodor Tantzen Platz 8,
26122 Oldenburg,
erörtert. Sollte die Erörterung am 08.08.2024 nicht abgeschlossen werden können, wird sie an den darauffol- genden Werktagen (ohne Samstag) zur gleichen Zeit am selben Ort fortgesetzt.
Der Erörterungstermin dient dazu, die rechtzeitig erhobenen Einwendungen zu erörtern, soweit dies für die
Prüfung der Genehmigungsvoraussetzungen nach dem BImSchG von Bedeutung sein kann. Er soll denjeni- gen, die Einwendungen erhoben haben, Gelegenheit geben, ihre Einwendungen zu erläutern. Die Einwen- dungen werden auch dann erörtert, wenn die Antragstellerin oder der Antragsteller oder die Personen, die Einwendungen erhoben haben, zu diesem Erörterungstermin nicht erscheinen.
Einwendungen, die auf besonderen privatrechtlichen Titeln beruhen, werden im Erörterungstermin nicht
behandelt.
Findet ein Erörterungstermin nicht statt, so wird dies gesondert öffentlich bekannt gemacht.
Es wird darauf hingewiesen, dass die Entscheidung gemäß § 10 Abs. 7 und 8 BImSchG und § 21 a der
9. BImSchV öffentlich bekannt gemacht wird und die öffentliche Bekanntmachung die Zustellung der Entschei-
dung ersetzen kann.
