Niedersächsisches

Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang

Hannover, den 18. Dezember 2024

Nummer 632

Niedersächsischer Landesbetrieb für Wasserwirtschaft, Küsten- und Naturschutz
Veröffentlichung gemäß § 83 WHG;
Anhörungsdokumente „Zeitpläne und Arbeitsprogramme“ sowie
„Wichtige Fragen der Gewässerbewirtschaftung“ für die
Flussgebietseinheiten Elbe, Weser, Ems und Rhein
Bek. d. NLWKN vom 18.12.2024 – L34.62004-2.11 –
Hiermit werden die Anhörungsdokumente der „Zeitpläne und Arbeitsprogramme“ für die Flussgebietseinheiten Elbe, Weser, Ems und Rhein gemäß § 83 Abs. 4 Satz 1 Nr. 1 WHG sowie die Anhörungsdokumente
„Wichtige Fragen der Gewässerbewirtschaftung“ gemäß § 83 Abs. 4 Satz 1 Nr. 2 WHG für die Flussgebietseinheiten Elbe, Weser, Ems und Rhein bekannt gemacht.
Die Anhörungsdokumente sind in der Zeit vom 22.12.2024 bis zum 22.06.2025 im Internetangebot des
NLWKN unter www.nlwkn.niedersachsen.de veröffentlicht.
Zudem können die Dokumente im o. a. Zeitraum in Schriftform bei der Direktion des NLWKN während der
regelmäßigen Öffnungszeiten eingesehen werden. Für die Einsicht vor Ort wird um vorherige telefonische
Terminabsprache gebeten (Tel.: 04931 947-0).
Stellungnahmen können vom 22.12.2024 bis zum 22.06.2025 per E-Mail an wrrl@nlwkn.niedersachsen.de
oder auf dem Postweg an den Niedersächsischen Landesbetrieb für Wasserwirtschaft, Küsten- und Naturschutz, Direktion GB 3, Am Sportplatz 23, 26506 Norden geschickt werden.

Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei