Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Niedersächsisches
Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang Hannover, den 6. November 2024 Nummer 502

Evangelisch-lutherische Landeskirche Hannovers

Errichtung der Evangelisch-lutherischen Gesamtkirchengemeinde Bad Sachsa- Steina
Bek. d. Landeskirchenamtes der
Evangelisch-lutherischen Landeskirche Hannovers v. 30.05.2023

Gemäß § 17 des Regionalgesetzes ordnen wir Folgendes an:

§ 1
(1) Aus der Evangelischen St.-Nikolai- Kirchengemeinde Bad Sachsa in Bad Sachsa und der Evangelischlutherischen Katharinen- Kirchengemeinde Steina in Bad Sachsa (Kirchenkreis Harzer Land) wird die „Evangelisch- lutherische Gesamtkirchengemeinde Bad Sachsa- Steina“ in Bad Sachsa gebildet.
(2) Die in Absatz 1 genannten bisherigen Kirchengemeinden bleiben als Ortskirchengemeinden gemäß §
16 Absatz 2 Regionalgesetz bestehen.

§ 2
Bis zur Neubildung des Gesamtkirchenvorstandes der Evangelisch- lutherischen Gesamtkirchengemeinde
Bad Sachsa- Steina werden die bisherigen Mitglieder der Kirchenvorstände Mitglieder des Gesamtkirchenvorstandes.

§ 3
Die Satzung der Gesamtkirchengemeinde und der Vermerk über die Genehmigung der Satzung werden
im Kirchlichen Amtsblatt veröffentlicht.

§ 4
Diese Anordnung tritt am 1. Juni 2023 in Kraft.
