Niedersächsisches

Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang

Hannover, den 5. Dezember 2024

Nummer 605

Ministerium für Inneres und Sport
Bekanntmachung
über die Unanfechtbarkeit des Verbots des Vereins
„Islamisches Zentrum Fürstenwalde Al Salam e. V.“
und Gläubigeraufruf
Bek. d. MI v. 03.12.2024 –12202/08 –
Das Verbot des Ministeriums des Innern und für Kommunales des Landes Brandenburg vom 03.09.2024
gegen den Verein „Islamisches Zentrum Fürstenwalde Al Salam e. V.“ wurde am 12.09.2024 im Bundeanzeiger (BAnz AT 12.09.2024 B 1) und am 25.09.2024 im Amtsblatt für Brandenburg (ABl. S. 972) veröffentlicht.
Gegen die Verbotsverfügung vom 03.09.2024 wurde keine Klage bei dem Oberverwaltungsgericht Berlin
Brandenburg eingelegt. Die Verbotsverfügung im Hinblick auf den Verein „Islamisches Zentrum Fürstenwalde
Al Salam e. V.“ ist mit Ablauf des 14.10.2024 unanfechtbar geworden. Der verfügende Teil des Verbots wird
gemäß § 7 Abs. 1 des Vereinsgesetzes nachfolgend nochmals bekannt gegeben:
Verfügung
1.

Der Zweck und die Tätigkeit des Vereins „Islamisches Zentrum Fürstenwalde Al Salam e. V.“, im Folgenden „IZF Al Salam e. V.“ richten sich gegen den Gedanken der Völkerverständigung und gegen
die verfassungsmäßige Ordnung.

2.

Der Verein „IZF Al Salam e. V.“ ist verboten und wird aufgelöst.
Hilfsweise: Die Betätigung des Vereins „IZF Al Salam e.V.“ im Geltungsbereich des Vereinsgesetzes
ist verboten.

3.

Dem Verein „IZF Al Salam e. V.“ ist jede Tätigkeit untersagt. Es ist verboten, Ersatzorganisationen zu
bilden oder bestehende Organisationen als Ersatzorganisationen fortzuführen.

4.

Es ist verboten, Kennzeichen des Vereins IZF Al Salam e. V. öffentlich, in einer Versammlung oder in
einem Inhalt (§ 11 Absatz 3 des Strafgesetzbuches), der verbreitet wird oder zur Verbreitung bestimmt
ist, zu verwenden. Das Verbot gilt auch für die Verbreitung im Internet. Dieses Verbot betrifft insbesondere folgende Kennzeichen:

Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Nds. MBl. 2024 Nr. 605 vom 5. Dezember 2024

5.

Seite 2

Alle Internetauftritte des Vereins, insbesondere:
die E-Mailadresse:
al-salam@web.de
der Account:
https://www.facebook.com/alsalamzentrum/
der Instagram-Account der Al-Salam Jugendgruppe:
www.instagram.com/alsalamjugendgruppe
einschließlich deren Bereitstellung, Hosting und weiterer Verwendung sind verboten und abzuschalten.

6.

Das Vermögen des Vereins „IZF Al Salam e. V.“ wird beschlagnahmt und zugunsten des Landes Brandenburg eingezogen.

7.

Forderungen Dritter gegen den Verein „IZF Al Salam e. V.“ werden beschlagnahmt und zugunsten des
Landes Brandenburg eingezogen, soweit sie aus Beziehungen entstanden sind, die sich nach Art, Umfang oder Zweck als eine vorsätzliche Förderung der völkerverständigungswidrigen Zwecke und Tätigkeiten oder als eine vorsätzliche Förderung der verfassungswidrigen Bestrebung des Vereins darstellen
oder soweit sie begründet wurden, um Vermögenswerte des Vereins dem behördlichen Zugriff zu entziehen oder den Wert des Vermögens des Vereins zu mindern. Hat ein Gläubiger eine solche Forderung
durch Abtretung erworben, wird sie eingezogen, soweit der Gläubiger die Eigenschaft der Forderung
als Kollaborationsforderung oder als Umgehungsforderung im Zeitpunkt ihres Erwerbs kannte.

8.

Sachen Dritter werden beschlagnahmt und zugunsten des Landes Brandenburg eingezogen, soweit der
Berechtigte durch Überlassung der Sachen an den Verein „IZF Al Salam e. V.“ dessen völkerverständigungswidrige Zwecke und Tätigkeiten vorsätzlich gefördert hat oder soweit die Sachen zur Förderung
dieser Zwecke und Tätigkeiten bestimmt sind.

Nds. MBl. 2024 Nr. 605 vom 5. Dezember 2024

9.

Seite 3

Die sofortige Vollziehung dieser Verfügung wird angeordnet. Dies gilt nicht für die in den Nummern 6, 7
und 8 genannten Einziehungsanordnungen.
Gläubigeraufruf

Die Gläubiger der verbotenen Vereinigung „IZF Al Salam e. V.“ werden nach § 15 Absatz 1 der Verordnung
zur Durchführung des Gesetzes zur Regelung des öffentlichen Vereinsrechts aufgefordert,
1.

ihre Forderungen bis zum 16. Januar 2025 schriftlich unter Angabe des Betrages und des Grundes bei
dem Ministerium des Innern und für Kommunales,
Referat 42,
Henning-von-Tresckow-Straße 9–13,
14467 Potsdam
anzumelden,

2.

ein im Falle der Insolvenz beanspruchtes Vorrecht anzugeben, soweit dieses Voraussetzung für eine
vorzeitige Befriedigung nach § 16 Absatz 1 der Verordnung zur Durchführung des Gesetzes zur Regelung des öffentlichen Vereinsrechts ist, nach Möglichkeit urkundliche Beweisstücke oder Abschriften hiervon beizufügen.

3.

Es wird darauf hingewiesen, dass Forderungen, die bis zum 16. Januar 2025 nicht angemeldet werden,
nach § 13 Absatz 1 Satz 3 des Vereinsgesetzes erlöschen.