Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Niedersächsisches
Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang Hannover, den 8. Mai 2024 Nummer 217

Ministerium für Wirtschaft, Verkehr, Bauen und Digitalisierung

Richtlinien über die Gewährung von Zuwendungen zur Förderung von Maßnahmen
für klimaschonende und umweltfreundliche Fahrzeuge
sowie nachhaltige Mobilitätsangebote im öffentlichen Personennahverkehr
(Fahrzeuge mit klimaschonenden und
umweltfreundlichen Antriebssystemen im ÖPNV)
Erl. d. MW v. 07. 05.2024 – 44-01220/0070 –
– VORIS 93200 –

Bezug: Erl. v. 01.03.2023 (Nds. MBl. S. 216)
– VORIS 93200 –

Der Bezugserlass wird mit Wirkung vom 08.05.2024 wie folgt geändert:
1. In Nummer 1.2 vierter Spiegelstrich wird die Angabe „Verordnung (EU) Nr. 1407/2013 der Kommission
vom 18. 12. 2013 über die Anwendung der Artikel 107 und 108 des Vertrags über die Arbeitsweise der
Europäischen Union auf De-minimis-Beihilfen (ABl. EU Nr. L 352 S. 1), geändert durch Verordnung (EU)
2020/972 der Kommission vom 2. 7. 2020 (ABl. EU Nr. L 215 S. 3)“ durch die Angabe „ Verordnung (EU)
2023/2831 der Kommission vom 13. 12. 2023 über die Anwendung der Artikel 107 und 108 des Vertrags
über die Arbeitsweise der Europäischen Union auf De- minimis-Beihilfen (ABl. L, 2023/2831,
15. 12. 2023)“ ersetzt.
2. Nummer 4.2.7.2 Satz 3 und 4 erhält folgende Fassung:
„D ie Bewilligungsstelle stellt sicher, dass sämtliche Voraussetzungen der De- minimis-Verordnung vorliegen (insbesondere Geltungsbereich, Höchstbetrag, Berechnung des Bruttosubventionsäquivalents,
Kumulierung, Überwachung, Berichterstattung ). Bis das zentrale Register gemäß Artikel 6 De-minimisVerordnung einen Zeitraum von drei Jahren abdeckt, führt die Bewilligungsstelle das Verfahren gemäß
Artikel 7 Abs. 4 De- minimis-Verordnung durch und prüft zur Einhaltung des zulässigen Höchstbetrages
insbesondere eine von den antragstellenden Unternehmen vorzulegende Erklärung zu bereits erhaltenen De- minimis-Beihilfen und stellt eine Bescheinigung aus. Sobald das zentrale Register gemäß Art ikel 6 De- minimis-Verordnung eingerichtet ist, stellt die Bewilligungsstelle sicher, dass sämtliche Deminimis-Beihilfen darin vollständig erfasst werden.“

3. Nummer 8 wird wie folgt geändert:
a) Die Nummer 8.2 wird gestrichen.
b) Die bisherigen Nummer 8.3 und 8.4 werden die Nummern 8.2 und 8.3.

An die
Investitions- und Förderbank Niedersachsen ( NBank)
Nachrichtlich:
An die
Landesnahverkehrsgesellschaft Niedersachsen mbH
Ämter für regionale Landesentwicklung
