Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Niedersächsisches
Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang Hannover, den 30. August 2024 Nummer 380

Ministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz

Standardeinheitskosten zur Abrechnung
von Personalausgaben und Aufwandszahlungen
für Selbständige bei der Fördermaßnahme
EIP Agri des ELER-Fonds
Erl. d. ML v. 31.07.2024 – 304-60012/5- 13 –
– VORIS 78000 –

Bezug: a) Erl. v. 12.11.2021 (Nds. MBl. 2022 S. 60)
b) Erl. v. 07.02.2023 (Nds. MBl. S. 283), geändert durch
Erl. v. 02.01.2024 (Nds. MBl. 2024 Nr. 5)
– VORIS 78000 –
c) RdErl. d. MF v. 08.03.2023 (Nds. MBl. S. 250)
– VORIS 64000 –
d) RdErl. d. MWK v. 30.10.2019 (Nds. MBl. S. 1536), zuletzt geändert durch
RdErl. d. MWK v. 22.11.2023 (Nds. MBl. S. 934)
– VORIS 22210 –

I. Anwendungsbereich
Die nachfolgenden Regelungen zur Abrechnung von Personalausgaben und Aufwandszahlungen für Selb-
ständige bei der Fördermaßnahme EIP- Agri enthalten die Standardeinheitskostensätze i. S. von Artikel 83
Abs. 1 Buchst. b und Abs. 2 Buchst. a Unterbuchst. i der Verordnung (EU) 2021/2115 des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 2. Dezember 2021 mit Vorschriften für die Unterstützung der von den Mitglied-
staaten im Rahmen der Gemeinsamen Agrarpolitik zu erstellenden und durch den Europäischen Garantie-
fonds für die Landwirtschaft (EGFL) und den Europäischen Landwirtschaftsfonds für die Entwicklung des länd-
lichen Raums (ELER) zu finanzierenden Strategiepläne (GAP-Strategiepläne) und zur Aufhebung der Verord-
nung (EU) Nr. 1305/2013 sowie der Verordnung (EU) Nr. 1307/2013 (ABl. L 435 vom 6.12.2021, S. 1; L 181
vom 7.7.2022, S. 35; L 227 vom 1.9.2022, S. 137), zuletzt geändert durch die Verordnung (EU) 2024/1468
des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. Mai 2024 (ABl. L, 2024/1468, 24.5.2024), sowie
VV Nr. 2.3 erste Alternative zu § 44 LHO ( siehe Bezugserlass zu c).
Für Vorhaben der Fördermaßnahme EIP-Agri des ELER-Fonds (siehe Bezugserlass zu b) sind die Stan-
dardeinheitskosten gemäß Abschnitt II für beim Zuwendungsempfänger und seinen Kooperationspartnern an-
fallende Personalausgaben und Aufwandszahlungen für Selbständige zur Abrechnung anzuwenden.

Nds. MBl. 2024 Nr. 380 vom 30. August 2024 Seite 2
Der jeweilige Standardeinheitskostensatz deckt die Lohn- oder Gehaltsausgaben, zu denen vor allem die
Bruttobezüge einschließlich aller Nebenleistungen (z. B. Urlaubs- und Weihnachtsgeld sowie Leistungsprä-
mien) zählen, einschließlich aller Lohn- oder Gehaltsnebenkosten ab.
*
)
Die Abrechnung der Personalausgaben erfolgt auf der Grundlage der im Rahmen eines bestehenden Ar-
beitsverhältnisses tatsächlich für das Projekt geleisteten Arbeitsstunden (nach dem sog. Produktivstundenmo-
dell). Im Rahmen der Standardeinheitskostensatzberechnung werden alle Urlaubs -, Feier- und Krankentage
pauschaliert berücksichtigt und sind daher im jeweiligen Standardeinheitskostensatz inkludiert. Eine individu-
elle Berücksichtigung dieser Tage ist nicht zulässig. Dies gilt analog für Aufwandszahlungen für Selbständige.
Es ist der zum Zeitpunkt der ersten Bewilligung geltende Standardeinheitskostensatz anzuerkennen. Die-
ser gilt für den gesamten Bewilligungszeitraum und ist auf die jeweilige Projekttätigkeit bezogen. Eine Anpas-
sung des Standardeinheitskostensatzes während der Projektlaufzeit erfolgt nicht.
In Anlehnung an Artikel 68 a Abs. 2 der Verordnung (EU) Nr. 1303/2013 des Europäischen Parlaments und
des Rates vom 17. Dezember 2013 mit gemeinsamen Bestimmungen über den Europäischen Fonds für regi-
onale Entwicklung, den Europäischen Sozialfonds, den Kohäsionsfonds, den Europäischen Landwirtschafts-
fonds für die Entwicklung des ländlichen Raums und den Europäischen Meeres- und Fischereifonds sowie mit
allgemeinen Bestimmungen über den Europäischen Fonds für regionale Entwicklung, den Europäischen So-
zialfonds, den Kohäsionsfonds und den Europäischen Meeres- und Fischereifonds und zur Aufhebung der
Verordnung (EG) Nr. 1083/2006 des Rates (ABl. L 347 vom 20.12.2013, S. 320; L 200 vom 26.7.2016, S. 140),
zuletzt geändert durch die Verordnung (EU) 2024/795 des Europäischen Parlaments und des Rates vom
29. Februar 2024 (ABl. L, 2024/795, 29.2.2024), und Artikel 55 Abs. 2 Buchst. a der Verordnung (EU)
2021/1060 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 24. Juni 2021 mit gemeinsamen Bestimmungen
für den Europäischen Fonds für regionale Entwicklung, den Europäischen Sozialfonds Plus, den Kohäsions-
fonds, den Fonds für einen gerechten Übergang und den Europäischen Meeres-, Fischerei- und Aquakul-
turfonds sowie mit Haushaltsvorschriften für diese Fonds und für den Asyl-, Migrations- und Integrationsfonds,
den Fonds für die innere Sicherheit und das Instrument für finanzielle Hilfe im Bereich Grenzverwaltung und
Visumpolitik (ABl. L 231 vom 30.6.2021, S. 159; L 450 vom 16.12.2021, S. 158; L 241 vom 19.9.2022, S. 16;
L 65 vom 2.3.2023, S. 59), zuletzt geändert durch die Verordnung (EU) 2024/795 des Europäischen Parla-
ments und des Rates vom 29. Februar 2024 (ABl. L, 2024/795, 29.2.2024), sind für eine Vollzeitarbeits-
kraft/eine Selbständige oder einen Selbständigen 1 720 Stunden zu veranschlagen. Dieser Ansatz bezieht
sich auf zwölf Projektlaufzeitmonate und ist unabhängig vom Kalenderjahr zu betrachten. Die Zuordnung er-
folgt tätigkeitsbezogen unabhängig von den hierfür konkret vorgesehenen Personen. Die Jahreshöchstsumme
von 1 720 Stunden darf nicht überschritten werden; eine Saldierung oder Durchschnittsbildung über mehrere
Jahre sind nicht möglich.
II. Standardeinheitskosten zur Abrechnung von Personalausgaben
1. Einordnung der projektbezogenen Tätigkeiten
1.1 Zuwendungsempfänger mit Bindung an einen Tarifvertrag des öffentlichen Dienstes (TV-L/TVöD) und/oder
Dienstherrnfähigkeit
Die Bestimmung des jeweiligen Standardeinheitskostensatzes erfolgt aufgrund der Zuordnung jeder im
Rahmen des Projekts beantragten und von der Bewilligungsbehörde (hier: LWK) anerkannten Tätigkeit in die
entsprechende Tarifgruppe des TV-L oder Besoldungsgruppe.
Nachfolgende Standardeinheitskostensätze für die Fördermaßnahme EIP Agri gelten für Bewilligungen ab
dem 01.08.2024:





*) Im folgenden Text beziehen sich alle Regelungen für Personalausgaben auch auf Selbst ändige.

Nds. MBl. 2024 Nr. 380 vom 30. August 2024 Seite 3
Entgelt- /Besoldungsgruppe
(vgl. Anlagen 1, 2 und 3 des Be-
zugserlasses zu c)
Benennung Standardeinheitskostensatz
in EUR
A 5 A 5 LGr.1, 1. EA 21,64
A 6 A 6 LGr. 1, 1. EA 23,02
A 6 A 6 LGr. 1, 2. EA 18,97
A 7 A 7 LGr. 1, 2. EA 23,17
A 8 A 8 LGr. 1, 2. EA 25,46
A 9 A 9 LGr. 1, 2. EA 27,40
A 9 A 9 LGr. 2, 1. EA 21,86
A 10 A 10 LGr. 2, 1. EA 27,76
A 11 A 11 LGr. 2, 1. EA 32,54
A 12 A 12 LGr. 2, 1. EA 36,28
A 13 A 13 LGr. 2, 1. EA 40,76
A 13 A 13 LGr. 2, 2. EA 37,49
A 14 A 14 LGr. 2, 2. EA 43,13
A 15 A 15 LGr. 2, 2. EA 49,28
A 16 A 16 LGr. 2, 2. EA 55,36
C 2 C 2 49,80
C 3 C 3 55,15
C 4 C 4 66,58
W 1 W 1 36,63
W 2 W 2 53,85
W 3 W 3 64,86
E 2 Besch. TV-L E 2 25,53
E 2 Ü Besch. TV-L E 2 Ü 28,09
E 3 Besch. TV-L E 3 26,90
E 4 Besch. TV-L E 4 27,34
E 5 Besch. TV-L E 5 29,63
E 6 Besch. TV-L E 6 30,96
E 7 Besch. TV-L E 7 32,13
E 8 Besch. TV-L E 8 33,55
E 9 a Besch. TV-L E 9a 35,90
E 9 b Besch. TV-L E 9b 37,59
E 10 Besch. TV-L E 10 40,32
E 11 Besch. TV-L E 11 44,67
E 12 Besch. TV-L E 12 49,97
E 13 Besch. TV-L E 13 45,00
E 13 Ü Besch. TV-L E 13 Ü 58,98
E 14 Besch. TV-L E 14 52,13
E 15 Besch. TV-L E 15 59,40
LGr. = Laufbahngruppe Besch. = Beschäftigte oder Beschäftigter
EA = Einstiegsamt Ü = Überleitung BAT

Nds. MBl. 2024 Nr. 380 vom 30. August 2024 Seite 4
1.2 Zuwendungsempfänger, die nicht unter Nummer 1.1 fallen
Die Zuordnung zu einem Standardeinheitskostensatz von Tätigkeiten eines Fördervorhabens, die nicht
unter Nummer 1.1 fallen, erfolgt aufgrund der Zuordnung jeder im Rahmen des Projekts beantragten und von
der Bewilligungsbehörde anerkannten Tätigkeit in eine Leistungsgruppe entsprechend der nachfolgenden
„Übersichtstabelle zu den Leistungsgruppen“.
Die nachfolgenden Standardeinheitskostensätze gelten ab dem 01.08.2024:
Übersichtstabelle zu den Leistungsgruppen
Leistungsgruppe Definition der Tätigkeit EUR
Leistungsgruppe 1 Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in leitender Stellung mit Auf-
sichts- und Dispositionsbefugnis. Hierzu zählen z. B. auch angestellte
Geschäftsführerinnen und Geschäftsführer, sofern deren Verdienst zu-
mindest noch teilweise erfolgsunabhängige Zahlungen enthält. Einge-
schlossen sind ferner alle Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die in
größeren Führungsbereichen Dispositions- oder Führungsaufgaben
wahrnehmen (z. B. Abteilungsleiterinnen und Abteilungsleiter) und Ar-
beitnehmerinnen und Arbeitnehmer mit Tätigkeiten, die umfassende
kaufmännische oder technische Fachkenntnisse erfordern. In der Regel werden die Fachkenntnisse durch ein Hochschulstudium erworben. Die Tätigkeiten werden selbständig ausgeführt.
58,00
Leistungsgruppe 2 Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer mit sehr schwierigen bis komple-
xen oder vielgestaltigen Tätigkeiten, für die in der Regel nicht nur eine abgeschlossene Berufsausbildung, sondern darüber hinaus mehrjäh- rige Berufserfahrung und spezielle Fachkenntnisse erforderlich sind. Die Tätigkeiten werden überwiegend selbständig ausgeführt. Dazu gehören auch Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die in kleinen Verantwor-
tungsbereichen gegenüber anderen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern
Dispositions- oder Führungsaufgaben wahrnehmen (z. B. Vorarbeiterin
oder Vorarbeiter, Meisterin oder Meister).
43,00
Leistungsgruppe 3 Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer mit schwierigen Fachtätigkeiten,
für deren Ausübung in der Regel eine abgeschlossene Berufsausbil- dung, z. T. verbunden mit Berufserfahrung, erforderlich ist.
34,00
Leistungsgruppe 4 Angelernte Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer mit überwiegend ein-
fachen Tätigkeiten, für deren Ausführung keine berufliche Ausbildung,
aber besondere Kenntnisse und Fertigkeiten für spezielle, branchenge-
bundene Aufgaben erforderlich sind. Die erforderlichen Kenntnisse und
Fertigkeiten werden in der Regel durch eine Anlernzeit von bis zu zwei
Jahren erworben.
29,00
Leistungsgruppe 5 Ungelernte Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer mit einfachen, sche-
matischen Tätigkeiten oder isolierten Arbeitsvorgängen, für deren Aus- übung keine
berufliche Ausbildung erforderlich ist. Das erforderliche
Wissen und die notwendigen Fertigkeiten können durch Anlernen von bis zu drei Monaten vermittelt werden.
25,00
2. Berechnung der zuwendungsfähigen Personalausgaben/Aufwandszahlungen für Selbständige
Die für das Projekt geleisteten Arbeitsstunden sind vom Zuwendungsempfänger und/oder Kooperations-
partner nachzuweisen. Der Nachweis hat differenziert für jede Tätigkeit und jede Beschäftigte oder jeden Be- schäftigten anhand des vorgegebenen von ihm ausgefüllten und unterschriebenen Stundenzettelformulars zu erfolgen. Die Projektkoordinatorin bzw. der Projektkoordinator unterschreibt ebenfalls jeden zur Abrechnung
vorgelegten Stundenzettel. Die Stundenzettel für die Projektkoordination werden von deren Vorgesetzten

Nds. MBl. 2024 Nr. 380 vom 30. August 2024 Seite 5
unterschrieben; bei selbständigen Koordinierenden übernimmt dies ein anderes Projektmitglied. Bei unleser-
lichen Unterschriften muss der Name in Blockbuchstaben unter oder neben der Unterschrift ergänzt werden.
Im Rahmen der Bewilligung ist ein Stundenkontingent für jede Projekttätigkeit festzulegen.
Die zuwendungsfähigen Personalausgaben ergeben sich durch Multiplikation der anerkannten, für die ent-
sprechende Tätigkeit geleisteten Stunden mit dem jeweiligen Standardeinheitskostensatz.
Die Projektkoordinatorin oder der Projektkoordinator übernimmt die finanzielle Abwicklung des Projekts,
indem sie oder er die entsprechend nachgewiesenen Beträge an die Mitglieder der Operationellen Gruppe
überweist.
3. Aktualisierungen der Standardeinheitskostensätze
Die Anpassung der Standardeinheitskostensätze erfolgt durch die Maßnahmenverantwortlichen.
4. Besserstellungsverbot
Im Rahmen der Herleitung der Standardeinheitskostensätze fand das Besserstellungsverbot Berücksichti-
gung. Daher finden bei den Regelungen der Standardeinheitskosten zur Abrechnung von Personalausgaben,
Aufwandszahlungen für Selbständige und Leistungen für Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler die Re-
gelungen zum Besserstellungsverbot gemäß VV Nr. 4.2.3 zu § 44 LHO sowie Nummer 1.3 ANBest-ELER
KLARA keine einzelfallbezogene Anwendung.
5. Unterlagen
5.1 Bewilligung
Im Rahmen der Bewilligung ist für jede Projekttätigkeit die jeweilige vom Antragsteller einzureichende Tä-
tigkeitsbeschreibung zu überprüfen. Die Tätigkeitsbeschreibung muss verbindliche Ziele/Aufgaben und Kom-
petenzen der Tätigkeit enthalten. Auf der Grundlage der Tätigkeitsbeschreibung erfolgt die Zuordnung zu den
Tarifgruppen des TV- L, der Besoldungsgruppen nach Nummer 1.1 oder zu einer der Leistungsgruppen nach
Nummer 1.2.
5.2 Mittelauszahlung
Bevor eine Mittelauszahlung erfolgt, ist einmalig vor der ersten Anerkennung von Personalausgaben für im
Fördervorhaben abgerechnete Beschäftigte zu überprüfen, ob diese in einem Arbeitsverhältnis zum Zuwen-
dungsempfänger und/oder Kooperationspartner stehen. Zu diesem Zweck ist eine Kopie des jeweiligen Ar-
beitsvertrages vorzulegen oder im Fall von Beamtinnen und Beamten ein Nachweis der Ernennung beizubrin-
gen. Für die Aufwandszahlungen für Selbständige entfällt die Verpflichtung der Vorlage einer Kopie eines
Arbeitsvertrages. Grundlage für die Tätigkeit und Auszahlung an die Selbständigen ist der Kooperationsver-
trag, der die Rechte und Pflichten der Mitglieder untereinander festlegt.
Ebenso ist einmalig vor der ersten Anerkennung von Personalausgaben und für Aufwandszahlungen für
Selbständige für im Fördervorhaben abgerechnete Beschäftigte und Selbständige die Qualifikation dieser Per-
sonen für die Erledigung der jeweiligen Tätigkeit aufgrund geeigneter Nachweise zu überprüfen und mit den
Anforderungen der jeweiligen Tätigkeitsbeschreibung im Projekt abzugleichen.
Des Weiteren sind die im Projekt für die einzelnen bewilligten Tätigkeiten geleisteten Stunden anhand der
Stundenaufschreibungen der Beschäftigten zu überprüfen. Der Stundennachweis ist für jede am Projekt be-
teiligte Person einzeln zu führen. Die Nachweisführung hat pro Tag zu erfolgen und muss jeweils die im Projekt
geleisteten sowie die übrigen geleisteten Stunden enthalten. Zudem ist der Stundennachweis kalendermo-
natsweise von der oder dem Beschäftigten selbst und der Projektleiterin oder dem Projektleiter zu unterschrei-
ben. Der Stundennachweis der Projektleitung wird von deren oder dessen Vorgesetzten gegengezeichnet. Im
Falle einer selbständigen Person als Projektleiterin oder Projektleiter zeichnet ein anderes OG-Mitglied die
Stundenzettel.
In Monaten ohne Projekttätigkeit entfällt die Verpflichtung der Stundennachweisführung.
Leistungen von Personen, die aufgrund von Werkverträgen, Praktika oder Minijobs beschäftigt sind, sind
nicht förderfähig.

Nds. MBl. 2024 Nr. 380 vom 30. August 2024 Seite 6
Sind Studierende als wissenschaftliche, künstlerische oder studentische Hilfskräfte im Projekt eingebun-
den, sind deren Tätigkeiten auch als Minijob förder- und erstattungsfähig. Die Höhe dieser Stundensätze für
Studierende in den Projekten ergibt sich aus dem Bezugserlass zu d . Der Arbeitsvertrag von wissenschaftli-
chen, künstlerischen und studentischen Hilfskräften, der mindestens während der Projekttätigkeit gültig ist, ist
bei dem ersten Auszahlungsantrag der Bewilligungsstelle vorzulegen. Eine Überschreitung des Stundensat-
zes und der vereinbarten Stundenzahl ist nicht statthaft.
III. Schlussbestimmungen
Dieser Erl. tritt am 01. 08.2024 in Kraft und mit Ablauf des 31.12.2028 außer Kraft. Der Bezugserlass zu a
tritt mit Ablauf des 31.07.2024 außer Kraft.

An die
Landwirtschaftskammer Niedersachsen
