Niedersächsisches

Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang

Hannover, den 11. Dezember 2024

Nummer 615

Staatliches Gewerbeaufsichtsamt Lüneburg
Genehmigungsverfahren nach dem BImSchG;
Öffentliche Bekanntmachung
(Dow Deutschland Anlagengesellschaft mbH, Stade)
Bek. d. GAA Lüneburg v. 11.12.2024 – 4.1- CUX003027358/LG 24-051–
Die Firma Dow Deutschland Anlagengesellschaft mbH, Bützflether Sand 2, 21683 Stade, hat am
16.07.2024 die Erteilung einer Genehmigung für die Errichtung und den Betrieb einer Anlage zur Lagerung
von flüssigem Diphenylmethandiisocyanat (MDI) und weiterer fester und flüssiger Produkte am geplanten Anlagenstandort in 21683 Stade, Bützflether Sand 2, Gemarkung Stade, Flur 24, Flurstück 1/64, beantragt.
Gegenstand des Genehmigungsverfahrens ist die Errichtung und der Betrieb einer Anlage zur Lagerung
von flüssigem MDI und weiterer fester und flüssiger Produkte der Wassergefährdungsklassen 1 bis 3 und der
Gefahrstofflagerklassen 10 bis 13. Die maximale Lagerkapazität des geplanten Lagers beträgt 1 000 t. Die
Lagerung soll in einem am Anlagenstandort befindlichen Bestandsgebäude erfolgen, das für die Lagerung der
zuvor genannten Produkte umgenutzt wird.
Mit dem Betrieb der Anlage soll unmittelbar nach Vorlage der Genehmigung begonnen werden.
Die Errichtung und der Betrieb der Anlage bedürfen der Genehmigung gemäß den §§ 4 und 10 BImSchG
i. V. m. § 1 sowie Nummer 9.3.1 des Anhangs 1 der 4. BImSchV.
Gemäß Nummer 8.1 der Anlage ZustVO-Umwelt-Arbeitsschutz ist das GAA Lüneburg die zuständige Genehmigungsbehörde.
Das geplante Vorhaben wird hiermit gemäß § 10 Abs. 3 BImSchG öffentlich bekannt gemacht.
Im Rahmen dieses Genehmigungsverfahrens war gemäß § 7 Absatz 1 UVPG i. V. m Nr. 9.3.2 A der Anlage 1 zum UVPG zu ermitteln, ob für das beantragte Vorhaben die Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung erforderlich ist. Die Prüfung hat ergeben, dass die Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nicht erforderlich ist. Das Ergebnis wurde gemäß § 5 UVPG am 26.11.2024 auf dem niedersächsischen
UVP-Portal bekannt gegeben. Es wird darauf aufmerksam gemacht, dass diese Feststellung nicht selbstständig angefochten werden kann.
Für das Vorhaben liegen dem GAA Lüneburg als Bestandteil der Antragsunterlagen derzeit insbesondere
folgende entscheidungserhebliche Berichte und Empfehlungen vor:
- Gefahrstoffbetrachtung bezüglich der Lagerung von Gefahrstoffen,

- Beschreibung der wassergefährdenden Stoffe und Gemische, mit denen umgegangen wird,

Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Nds. MBl. 2024 Nr. 615 vom 11. Dezember 2024

Seite 2

- zwei allgemeine bauaufsichtliche Zulassungen betreffend die Verwendung eines Beschichtungssystems und eines Fugendichtsstoffes in Anlagen zum Lagern, Abfüllen und Umschlagen (LAU-Anlagen)
wassergefährdender Stoffe,

- Prüfbericht nach der Verordnung über Anlagen zum Umgang mit wassergefährdenden Stoffen (AwSV),

- Fortschreibung des Brandschutzkonzepts,

- fachgutachterliche allgemeine Vorprüfung des Einzelfalles im Hinblick auf die Vorprüfung i. S. des
UVPG,

- Beschreibungen der Auswirkungen des Vorhabens im Hinblick auf luftverunreinigenden Stoffe und Gerüchen sowie Schall,

- Beschreibungen zu anlagensicherheitsrechtlichen Fragestellungen.

Der Antrag und die von der Antragstellerin vorgelegten Unterlagen sowie die entscheidungserheblichen
Berichte und Empfehlungen, die der Genehmigungsbehörde zum Zeitpunkt der Bekanntmachung vorliegen,
werden vom 18.12.2024 bis einschließlich 17.01.2025 auf dem Internetauftritt der Gewerbeaufsicht Niedersachsen unter http://www.gewerbeaufsicht.niedersachsen.de und dort über den Pfad „Bekanntmachungen >
Lüneburg/Celle/Cuxhaven“ zugänglich gemacht. Es besteht die Möglichkeit eine leicht zu erreichende Zugangsmöglichkeit zur Verfügung gestellt zu bekommen. Das Verlangen eine leicht zu erreichende Zugangsmöglichkeit zur Verfügung gestellt zu bekommen kann der Genehmigungsbehörde schriftlich (Anschrift: Staatliches Gewerbeaufsichtsamt Lüneburg, Auf der Hude 2, 21339 Lüneburg), elektronisch (E-Mail-Adresse:
poststelle@gaa-lg.niedersachsen.de) oder telefonisch (Telefonnummer: 04131 15-1400) mitgeteilt werden.
Etwaige Einwendungen gegen das Vorhaben können während der Einwendungsfrist, diese beginnt am
18.12.2024 und endet mit Ablauf des 31.01.2025 schriftlich oder elektronisch gegenüber dem Staatlichen
Gewerbeaufsichtsamt Lüneburg (Anschrift: Staatliches Gewerbeaufsichtsamt Lüneburg, Auf der Hude 2,
21339 Lüneburg; E-Mail-Adresse: poststelle@gaa-lg.niedersachsen.de) erhoben werden.
Mit Ablauf dieser Frist sind für das Genehmigungsverfahren alle Einwendungen ausgeschlossen, die nicht
auf besonderen privatrechtlichen Titeln beruhen (§ 10 Abs. 3 Satz 9 BImSchG).
Gemäß § 12 Abs. 2 der 9. BImSchV sind die Einwendungen der Antragstellerin und, soweit sie deren Aufgabenbereich berühren, den nach § 11 der 9. BImSchV beteiligten Behörden bekannt zu geben. Es wird darauf hingewiesen, dass auf Verlangen der Einwenderin oder des Einwenders deren oder dessen Name und
Anschrift vor der Bekanntgabe unkenntlich gemacht werden sollen, wenn diese zur ordnungsgemäßen Durchführung des Genehmigungsverfahrens nicht erforderlich sind.
Nach Ablauf der Einwendungsfrist entscheidet die Genehmigungsbehörde nach Ermessen, ob ein Erörterungstermin durchgeführt wird. Findet der Erörterungstermin statt, werden die form- und fristgerecht erhobenen Einwendungen anlässlich dieses Termins am
Mittwoch, den 26.02.2025, ab 10 Uhr,
im Tagungszentrum „Von-Stemmen-Hof“
in der Stader Elbstraße
in 21683 Stade,
erörtert.
Der Erörterungstermin dient dazu, die rechtzeitig erhobenen Einwendungen zu erörtern, soweit dies für die
Prüfung der Genehmigungsvoraussetzungen nach dem BImSchG von Bedeutung sein kann. Er soll denjenigen, die Einwendungen erhoben haben, Gelegenheit geben, ihre Einwendungen zu erläutern. Die Einwendungen werden auch dann erörtert, wenn die Antragstellerin oder die Personen, die Einwendungen erhoben
haben, zu diesem Erörterungstermin nicht erscheinen.
Einwendungen, die auf besonderen privatrechtlichen Titeln beruhen, werden im Erörterungstermin nicht
behandelt.

Nds. MBl. 2024 Nr. 615 vom 11. Dezember 2024

Seite 3

Findet der Erörterungstermin statt, erfolgt diesbezüglich keine erneute Bekanntmachung. Findet ein Erörterungstermin nicht statt, so wird dies gesondert öffentlich bekannt gemacht.
Es wird darauf hingewiesen, dass die Entscheidung gemäß § 10 Abs. 7 und 8 BImSchG und § 21 a der
9. BImSchV öffentlich bekannt gemacht wird und die öffentliche Bekanntmachung die Zustellung der Entscheidung ersetzen kann.