Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Niedersächsisches
Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang Hannover, den 17. Oktober 2024 Nummer 463

Finanzministerium

Satzung der
Öffentlichen Lebensversicherungsanstalt Oldenburg
Bek. d. MF v. 04.09.2024 – 45-10600/02/01 –

Bezug: Bek. v. 18.05.2022 (Nds. MBl. S. 6 96), zuletzt geändert durch
Bek. v. 16.02.2024 (Nds. MBl. 2024 Nr. 123)

Die Trägerversammlung der Öffentlichen Lebensversicherungsanstalt Oldenburg hat am 04.09.2024 die
nachstehende Änderung der §§ 13 und 19 der Satzung des Versicherungsunternehmens beschlossen
(Anlage).
Die Genehmigung wurde vom MF durch Erl. vom 04.09 .2024 erteilt.

Anlage
1. § 13 wird wie folgt geändert:
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert:
aa) In Nummer 18 wird der Punkt am Ende durch ein Komma ersetzt.
bb) Nach Nummer 18 wird die folgende Nummer 19 angefügt:
„19. den Abschluss von Unternehmensverträgen, insbesondere solche, durch die die
Öffentliche Lebensversicherungsanstalt Oldenburg die Leitung ihrer Gesellschaft
einem anderen Unternehmen (Organträger) unterstellt (Beherrschungsvertrag) oder
sich verpflichtet, ihren ganzen Gewinn an den Organträger abzuführen
(Gewinnabführungsvertrag), nach Anhörung des Aufsichtsrates. Diese
Unternehmensverträge bedürfen zu ihrer Wirksamkeit der Eintragung ins
Handelsregister.“
b) In Absatz 2 wird nach der Angabe „13“ das Wort „und“ durch ein Komma ersetzt und nach der
Angabe „15“ werden das Wort „und“ sowie die Angabe „19“ eingefügt.

2. § 19 wird wie folgt geändert:
a) Satz 1 erhält folgende Fassung:
„Diese Satzung tritt am 04.09.2024 in Kraft.“
