Niedersächsisches

Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang

Hannover, den 13. November 2024

Nummer 550

Staatliches Gewerbeaufsichtsamt Hannover
Genehmigungsverfahren nach dem BImSchG;
Öffentliche Bekanntmachung
(Planet Production GmbH, Dortmund)
Bek. d. GAA Hannover v. 13.11.2024 – H 906087039/H 21-112 –
Die Firma Planet Production GmbH, Ruhrallee 9, 44139 Dortmund hat mit Schreiben vom 29.09.2021 die
Erteilung einer Genehmigung zur Errichtung und Betrieb einer Anlage zur Herstellung von wässrigen Flüssigdesinfektionsmittel auf Aktivchlorbasis auf dem Grundstück in 31628 Landesbergen, Brokeloher Straße 22,
Gemarkung Landesbergen, Flur 12, Flurstücke 80/11 und 80/16, beantragt.
Gegenstand der Änderung sind u. a. folgende Maßnahmen:
–

Errichtung und Betrieb einer Anlage zur Herstellung von wässrigen Flüssigdesinfektionsmitte auf Aktivchlorbasis mit einer Produktionskapazität von 5 700 t/a,

–

Errichtung und Betrieb einer Abfüllanlage mit einer Produktionskapazität von 5 700 t/a.

Mit der Errichtung und dem Betrieb der Anlage soll unmittelbar nach Vorlage der Genehmigung begonnen
werden.
Die wesentliche Änderung der Anlage bedarf der Genehmigung gemäß den §§ 4 und 10 BImSchG i. V. m.
§ 1 sowie Nummer 4.1.18 E/G und 4.2 V des Anhangs 1 der 4. BImSchV. Es handelt sich dabei um eine
Anlage gemäß Artikel 10 der Richtlinie 2010/75/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 24. November 2010 über Emissionen aus Industrie und Tierhaltung (integrierte Vermeidung und Verminderung der
Umweltverschmutzung) – sog. Industrieemissions-Richtlinie – (ABl. L 334 vom 17.12.2010 S. 17; L 158 vom
19.6.2012 S. 25); geändert durch Richtlinie (EU) 2024/1785 des Europäischen Parlaments und des Rates vom
24. April 2024 (ABl. L, 2024/1785, 15.7.2024).
Im Rahmen dieses Genehmigungsverfahrens war gemäß § 7 UVPG i. V. m. Nummer 4.2 der Anlage 1 zum
UVPG in der derzeit geltenden Fassung zu ermitteln, ob für das beantragte Vorhaben die Durchführung einer
Umweltverträglichkeitsprüfung erforderlich ist. Die Prüfung hat ergeben, dass eine Umweltverträglichkeitsprüfung für das Vorhaben nicht erforderlich ist. Es wird darauf aufmerksam gemacht, dass diese Feststellung
nicht selbstständig angefochten werden kann.
Gemäß Nummer 8.1 der Anlage ZustVO-Umwelt-Arbeitsschutz ist das GAA Hannover die zuständige Genehmigungsbehörde.
Das geplante Vorhaben wird hiermit gemäß § 10 Abs. 3 BImSchG öffentlich bekannt gemacht.

Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Nds. MBl. 2024 Nr. 550 vom 13. November 2024

Seite 2

Für das Vorhaben liegen dem GAA Hannover gemäß § 9 Abs.1 S. 1 Nr. 3 der 9.BImSchV zum Zeitpunkt
des Beginns des Beteiligungsverfahrens folgende entscheidungserhebliche Berichte und Empfehlungen vor:
–

Stellungnahme zum Immissionsschutz,

–

Stellungnahme zur Anlagensicherheit, Arbeitsschutz und Explosionsschutz,

–

Stellungnahme zum Umgang mit wassergefährdenden Stoffen (AwSV),

–

Stellungnahme zum Baurecht und Brandschutz.

Die Antragstellerin hat der Veröffentlichung im Internet widersprochen, da die Gefährdung von Betriebsoder Geschäftsgeheimnissen oder wichtiger Sicherheitsbelange befürchtet wird (§ 10 Abs. 3 Satz 5 BImSchG).
In diesem Fall muss die Behörde eine andere Form der Veröffentlichung wählen. Das GAA Hannover hat die
Auslegung in Papierform gewählt.
Der Antrag auf Erteilung der Genehmigung und die Antragsunterlagen nach § 4 der 9. BImSchV liegen vom
20.11. bis zum 19.12.2024 (einschließlich) bei der folgenden Stelle zu den angegebenen Zeiten zur Einsichtnahme öffentlich aus und können dort von jedermann eingesehen werden:
Staatliches Gewerbeaufsichtsamt Hannover, Raum 300, Freundallee 9 a, 30173 Hannover,
montags bis donnerstags in der Zeit von

8.00 bis 16.00 Uhr,

freitags und an Tagen vor Feiertagen in der Zeit von

8.00 bis 14.00 Uhr

und nach telefonischer Vereinbarung unter Tel. 0511 9096-0.
Es wird darauf hingewiesen, dass zusätzlich die Möglichkeit besteht, eine leicht zu erreichende Zugangsmöglichkeit zur Verfügung gestellt zu bekommen.
Diese Bek. und die Kurzbeschreibung sind auch auf der Internetseite der Gewerbeaufsichtsverwaltung
Niedersachsen unter https://www.gewerbeaufsicht.niedersachsen.de/startseite/bekanntmachungen/han-nover_hildesheim/ einsehbar.
Etwaige Einwendungen gegen das Vorhaben sind während der Einwendungsfrist, diese beginnt am
20.11.2024 und endet mit Ablauf des 20.01.2025, schriftlich beim Staatlichen Gewerbeaufsichtsamt Hannover,
Freundallee 9 a, 30173 Hannover, oder elektronisch unter poststelle@gaa-h.niedersachsen.de geltend zu machen.
Mit Ablauf dieser Frist sind für das Genehmigungsverfahren alle Einwendungen ausgeschlossen, die nicht
auf besonderen privatrechtlichen Titeln beruhen (§ 10 Abs. 3 Satz 9 BImSchG).
Gemäß § 12 Abs. 2 der 9. BImSchV sind die Einwendungen der Antragstellerin und, soweit sie deren Aufgabenbereich berühren, den nach § 11 der 9. BImSchV beteiligten Behörden bekannt zu geben. Es wird darauf hingewiesen, dass auf Verlangen der Einwenderin oder des Einwenders deren oder dessen Name und
Anschrift vor der Bekanntgabe unkenntlich gemacht werden sollen, wenn diese zur ordnungsgemäßen Durchführung des Genehmigungsverfahrens nicht erforderlich sind.
Nach Ablauf der Einwendungsfrist entscheidet die Genehmigungsbehörde in Ausübung pflichtgemäßen
Ermessens, ob ein Erörterungstermin durchgeführt wird.
Für den Fall, dass die form- und fristgerecht erhobenen Einwendungen einer Erörterung bedürfen, findet
der Termin am
Mittwoch, den 05.02.2025, ab 10.00 Uhr,
im Mühlengasthof Landesbergen,
Mühlenplatz 2,
31628 Landesbergen,
statt.

Nds. MBl. 2024 Nr. 550 vom 13. November 2024

Seite 3

Zum Erörterungstermin wird nicht gesondert geladen. Sollte die Erörterung am 05.02.2025 nicht abgeschlossen werden können, wird sie an den darauffolgenden Werktagen (ohne Samstag) zur gleichen Zeit am
selben Ort fortgesetzt.
Der Erörterungstermin dient dazu, die rechtzeitig erhobenen Einwendungen zu erörtern, soweit dies für die
Prüfung der Genehmigungsvoraussetzungen nach dem BImSchG von Bedeutung sein kann. Er soll denjenigen, die Einwendungen erhoben haben, Gelegenheit geben, ihre Einwendungen zu erläutern. Die form- und
fristgerecht erhobenen Einwendungen werden, sollte der Erörterungstermin stattfinden, auch bei Ausbleiben
der Antragstellerin oder von Personen, die Einwendungen erhoben haben, erörtert.
Einwendungen, die auf besonderen privatrechtlichen Titeln beruhen, werden im Erörterungstermin nicht
behandelt.
Es wird darauf hingewiesen, dass ein Erörterungstermin grundsätzlich nicht stattfindet, wenn Einwendungen gegen das Vorhaben nicht oder nicht rechtzeitig erhoben worden sind bzw. die Einwendungen zurückgezogen wurden oder nur auf privatrechtlichen Titeln beruhen. Ein Wegfall des Erörterungstermins aus vorgenannten Gründen wird nicht gesondert bekanntgegeben.
Es wird darauf hingewiesen, dass die Entscheidung gemäß § 10 Abs. 7 und 8 BImSchG und § 21 a der
9. BImSchV öffentlich bekannt gemacht wird und die öffentliche Bekanntmachung die Zustellung der Entscheidung ersetzen kann.
Die maßgeblichen Vorschriften zur Öffentlichkeitsbeteiligung ergeben sich aus § 10 BImSchG und dem
zweiten Abschnitt der 9. BImSchV.