Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Niedersächsisches
Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang Hannover, den 6. November 2024 Nummer 512

Evangelisch-lutherische Landeskirche Hannovers

Aufhebung der Evangelisch-lutherischen Heilig-Geist-Kirchengemeinde Hannover
Bek. d. Landeskirchenamtes der
Evangelisch-lutherischen Landeskirche Hannovers v. 18.09.2024

Gemäß § 5 Absatz 1 Kirchengemeindeordnung ordnen wir Folgendes an:

§ 1
(1) Die Evangelisch- lutherische Heilig- Geist-Kirchengemeinde Hannover in Hannover (Kirchenkreis Han-
nover) wird aufgehoben.
(2) Die Mitglieder der Evangelisch- lutherischen Heilig- Geist-Kirchengemeinde Hannover, die östlich der
Mitte der Vahrenwalder Straße wohnen, werden Mitglieder der Evangelisch- lutherischen Lister Kirchenge-
meinde in Hannover. Die Mitglieder der Evangelisch- lutherischen Heilig- Geist-Kirchengemeinde Hannover,
die westlich der Mitte der Vahrenwalder Straße wohnen, werden Mitglieder der Evangelisch- lutherischen Kir-
chengemeinde Vahrenwald in Hannover. Bezogen auf den bisherigen Gemeindebezirk der Evangelisch- luthe-
rischen Heilig- Geist-Kirchengemeinde Hannover wird die Grenze zwischen der Lister Kirchengemeinde und
der Kirchengemeinde Vahrenwald auf die Mitte der Vahrenwalder Straße festgesetzt.
(3) Die Evangelisch- lutherische Lister Kirchengemeinde in Hannover ist Rechtsnachfolgerin der Evange-
lisch-lutherischen Heilig- Geist-Kirchengemeinde Hannover.

§ 2
Die Pfarrstelle der Evangelisch- lutherischen Heilig- Geist-Kirchengemeinde Hannover wird aufgehoben.

§ 3
(Übergang von Grundvermögen, abgedruckt im Kirchlichen Amtsblatt.)

§ 4
Diese Anordnung tritt mit Wirkung vom 1. Juni 2024 in Kraft.
