Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Niedersächsisches
Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang Hannover, den 25. April 2024 Nummer 198

Ministerium für Soziales, Arbeit, Gesundheit und Gleichstellung

Richtlinie über die Gewährung von Zuwendungen zur
Förderung von Familienbildungsstätten (RL Familienbildungsstätten)
Erl. d. MS v. 19.04. 2024 – 304-38893 –
– VORIS 21147 –

1. Zuwendungszweck, Rechtsgrundlage
1.1 Das Land Niedersachsen gewährt nach Maßgabe dieser Richtlinie und der VV zu § 44 LHO Zuwen-
dungen für Familienbildungsstätten, die Aufgaben besonderer öffentlicher Verantwortung für die Erziehung in
der Familie nach § 16 SGB VIII erfüllen.
1.2 Durch Maßnahmen und Angebote zur Familienbildung soll dazu beigetragen werden, für Familien po-
sitive Rahmenbedingungen zu schaffen, zu erhalten und zu verbessern. Die Kompetenzen von Müttern, Vä-
tern und anderen Erziehungsverantwortlichen sollen gestärkt werden, damit in unterschiedlichen Lebenssitu-
ationen die Erziehungsverantwortung besser wahrgenommen werden kann. Familienbildung soll auch die
Partnerschaftlichkeit in Familie und Beruf unterstützen. Durch die Familienbildung sollen auch Familien in be-
lastenden Situationen und Familien mit Zuwanderungsbiografie erreicht werden.
Ziel der Förderung ist die Sicherstellung einer angemessenen Personalausstattung der Familienbildungs-
stätten zur Fortführung und Weiterentwicklung von Angeboten zur Stärkung der Erziehungskompetenz der
Eltern. Als Beitrag zur Erfüllung der dem Land obliegenden Aufgabe der Familienbildung gemäß § 16 SGB VIII
liegt die Gewährleistung einer kontinuierlichen qualifizierten Arbeit von Familienbildungsstätten bei der Förde-
rung der Erziehung in der Familie im erheblichen Interesse des Landes.
1.3 Ein Anspruch auf Gewährung einer Zuwendung besteht nicht, vielmehr entscheidet die Bewilligungs-
behörde aufgrund ihres pflichtgemäßen Ermessens im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel.
2. Gegenstand der Förderung
Die Zuwendung wird zur Deckung von Personalausgaben der hauptberuflichen pädagogischen Fachkräfte
der Familienbildungsstätten gewährt, damit durch eine angemessene Personalausstattung eine kontinuierliche
und qualifizierte Arbeit i. S. von Nummer 1 sichergestellt ist.
3. Zuwendungsempfänger
Zuwendungsempfänger sind freie Träger von Familienbildungsstätten.

Nds. MBl. 2024 Nr. 198 vom 25. April 2024 Seite 2
4. Bewilligungsvoraussetzungen
4.1 Der Träger der Familienbildungsstätte hat die Qualität der Angebote durch den Einsatz von Fachkräf-
ten zu sichern.
4.2 Die Familienbildungsstätten sollen mit den Einrichtungen der Kinder- und Jugendhilfe, Schulen und
weiteren Partnern (z. B. Wirtschaft und Vereine) zusammenarbeiten und ein sozialraumorientiertes Angebot
vorhalten. Die Familienbildungsstätten sollen insbesondere ihre Angebote auch bildungsfernen Familien, Fa-
milien in belastenden Situationen und Familien mit Zuwanderungsbiografie zugänglich machen und sie dort
unterbreiten, wo örtlich Unterstützungsbedarf besteht (z. B. in Kindertagesstätten und Schulen). Es ist anzu-
streben, dass die Angebote barrierefrei sind.
4.3 Der Lehr- und Arbeitsplan soll folgende Gebiete umfassen:
– Erziehung und Elternschaft mit dem Ziel des gelingenden Aufwachsens,
– Ehe, Partnerschaft, aktive Vaterschaft und Familie,
– Partnerschaftlichkeit in Familie und Beruf; Vereinbarkeit von Familienaufgaben und Erwerbstätigkeit,
– gesellschaftliche Teilhabe,
– Fragen der Gesundheit,
– Kompetenzen zur Lebensbewältigung in privaten Haushalten,
– Medienkompetenz,
– Gestaltung der Freizeit.
4.4 Von den unter Nummer 4.3 genannten Themenbereichen sind wahlweise mindestens sechs in das
Programm der Familienbildungsstätten aufzunehmen. Mindestens 50 % der Unterrichtsstunden sind in den
ersten sechs genannten Themenbereichen durchzuführen, und zwar überwiegend in eigener pädagogischer
Verantwortung.
4.5 In jeder Familienbildungsstätte sollen mindestens zwei hauptberuflich beschäftigte pädagogische
Fachkräfte in Vollzeit oder Teilzeit – in der Regel mit mindestens der Hälfte der wöchentlichen Arbeitszeit –
tätig sein. Pädagogische Fachkräfte müssen einen Hochschul- oder Fachhochschulabschluss oder eine
gleichwertige Qualifikation besitzen.
4.6 Die Familienbildungsstätten müssen einen festen Standort und eigene Räume haben. Sie sollen aber
mit ihren Angeboten in den Sozialraum hineinwirken, d. h., dass die Angebote auch dezentral durchgeführt
werden sollen, um vor Ort präsent zu sein. Sie sollen Kurse, Seminare, Einzelveranstaltungen, Gesprächs-
kreise, selbsthilfeorientierte Gruppen, offene Treffs und vergleichbare Projekte anbieten. Darüber hinaus kön-
nen auch überregionale digitale Angebote erfolgen und in Form von E-Learning durchgeführt werden.
4.7 Maßnahmen können auch im Zusammenhang mit anderen Einrichtungen durchgeführt werden. So-
weit die pädagogische Verantwortung bei finanzhilfeberechtigten Einrichtungen nach dem NEBG liegt, dürfen
in diesen Maßnahmen die nach dieser Richtlinie geförderten pädagogischen Fachkräfte nicht unterrichtend
tätig sein.
4.8 Die Zuwendung kann erstmals gewährt werden, wenn die Familienbildungsstätte mindestens zwei
Jahre bestanden hat und
– in dieser Zeit ihre Leistungsfähigkeit nachgewiesen hat und
– nach Art und Umfang ihrer Tätigkeit diese Gewähr auf Dauer bietet.
4.9 Das Land erwartet, dass sich der für den Sitz der Familienbildungsstätten zuständige örtliche Träger
der öffentlichen Jugendhilfe angemessen an den Ausgaben der Familienbildungsstätte entsprechend der Auf-
gabenwahrnehmung nach § 16 SGB VIII beteiligt.

Nds. MBl. 2024 Nr. 198 vom 25. April 2024 Seite 3
5. Art und Umfang, Höhe der Zuwendung
5.1 Die Zuwendung wird als nicht rückzahlbarer Zuschuss in Form einer Festbetragsfinanzierung zur Pro-
jektförderung gewährt.
5.2 Die Zuwendung für die in Nummer 4.5 Satz 1 genannten pädagogischen Fachkräfte kann bis zur Höhe
von 50 % der zuwendungsfähigen Personalausgaben für eine Stelle bis höchstens EntgeltGr. 13 und für eine
Stelle bis höchstens EntgeltGr. 12 gewährt werden. Die Gewährung erfolgt auf der Grundlage der vom MF per
RdErl. bekannt gegebenen Personalkostensätze in der jeweils gültigen Fassung.
6. Sonstige Zuwendungsbestimmungen
Die Familienbildungsstätten haben sich an einer durch die Bewilligungsbehörde vorgegebenen Evaluation
zu beteiligen. Dazu sind quantitative und qualitative Daten zu folgenden Bereichen jährlich zum 30.06. zur
Verfügung zu stellen:
– Zielgruppen erreichung n ach Nummer 1.2,
– pädagogische Konzeption,
– Akzeptanz der Themenbereiche,
– Kooperation, Vernetzung und Präsenz vor Ort,
– Anzahl der digitalen Veranstaltungen,
– Verbesserung der Zusammenarbeit mit den Einrichtungen der Jugendhilfe, Schulen und sonstigen ge-
sellschaftlichen Einrichtungen sowie neuen Kooperationspartnern,
– Förderung der Partnerschaftlichkeit; Erhöhung des Anteils der männlichen Teilnehmer,
– Öffentlichkeitsarbeit.
7. Anweisungen zum Verfahren
7.1 Für die Bewilligung, Auszahlung und Abrechnung der Zuwendung sowie für den Nachweis und die
Prüfung der Verwendung und die ggf. erforderliche Aufhebung des Bewilligungsbescheides und die Rückfor-
derung der gewährten Zuwendung gelten die VV zu § 44 LHO, soweit nicht in dieser Richtlinie Abweichungen
zugelassen worden sind.
7.2 Der Verwendungsnachweis ist bis zum 31.05. des Folgejahres beim LS vorzulegen.
7.3 Der Träger der Familienbildungsstätte stellt den Förderantrag bis zum 30.09. für das folgende Kalen-
derjahr an das LS als Bewilligungsbehörde.
7.4 Die Zuwendung wird in einer Summe zu Beginn des Monats Juli gezahlt. Insoweit finden die Nummern
1.4, 5.5 und 8.3.1 der ANBest-P keine Anwendung.
7.5 Für die Personalausgaben der geförderten pädagogischen Fachkräfte sind als einfacher Verwen-
dungsnachweis eine Aufstellung über das jeweils gezahlte Jahresgehalt sowie die Arbeitgeberanteile zur So-
zialversicherung und ein Nachweis über die nach Nummer 4.4 durchgeführten Unterrichtsstunden einzu-
reichen.
8. Schlussbestimmungen
Dieser Erl. tritt mit Wirkung vom 01.01.2024 in Kraft und mit Ablauf des 31.12.2029 außer Kraft.

An das
Niedersächsische Landesamt für Soziales, Jugend und Familie
Nachrichtlich:
An die
Region Hannover, Landkreise und Gemeinden mit eigenem Jugendamt
Freien Träger der Jugendhilfe
