Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Niedersächsisches
Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang Hannover, den 24. Juli 2024 Nummer 336

Staatliches Gewerbeaufsichtsamt Braunschweig

Entscheidung nach dem BImSchG,
Öffentliche Bekanntmachung
(Friedrich Rohstoffe GmbH, Salzgitter)
Bek. d. GAA Braunschweig v. 12.07.2024 – Az.: BS 24-011 –

Das GAA Braunschweig hat der Firma Friedrich Rohstoffe GmbH, Seesener Straße 137, 38239 Salzgitter,
mit Entscheidung vom 28.06.2024 die Änderungsgenehmigung gemäß § 16 Abs. 1 und § 10 BImSchG für die
Errichtung und den Betrieb einer Anlage zum Brikettieren von Hüttenreststoffen (nicht gefährlicher Abfall) am
Standort Seesener Straße 137 in 38239 Salzgitter-Immendorf erteilt.
Der vollständige Bescheid und seine Begründung sowie diese Bekanntmachung können gemäß § 10
Abs. 7 und 8 BImSchG in der Zeit vom 25.07.2024 bis zum 08.08.2024 (einschließlich) auf der folgenden
Internetseite der Gewerbeaufsichtsverwaltung Niedersachsen eingesehen werden:
https://www.gewerbeaufsicht.niedersachsen.de/startseite/bekanntmachungen/braunschweig_gottingen/.
Auf Verlangen eines Beteiligten wird ihm eine leicht zu erreichende Zugangsmöglichkeit zur Verfügung
gestellt.
Mit dem Ende der Auslegungsfrist gilt der Bescheid auch gegenüber Dritten, die keine Einwendungen erhoben haben, als zugestellt.
Der verfügende Teil der Änderungsgenehmigung und die Rechtsbehelfsbelehrung werden gemäß § 10
Abs. 7 und 8 BImSchG in der Anlage öffentlich bekannt gemacht.

Anlage

Genehmigung nach § 16 i. V. m. § 10 Bundes-Immissionsschutzgesetzes (BImSchG
1
)
für die wesentliche Änderung einer Anlage zur Aufbereitung von Schlacken,
hier: Hüttenreststoffen und Sekundärrohstoffen (Nr. 8.11.2.3 EG
2
des Anhangs 1 der 4. Verordnung
zur Durchführung des BImSchG – 4. BImSchV
3
)

Änderungsgenehmigung
I. Tenor
1.
Der Firma Friedrich Rohstoffe GmbH, Seesener Straße 137, 38239 Salzgitter, wird aufgrund ihres Antrages vom 09.01.2024, zuletzt ergänzt am 28.05.2024, die Genehmigung zur wesentlichen Änderung der Anlage zur Aufbereitung von Hüttenreststoffen und Sekundärrohstoffen (nicht gefährlicher Abfall) erteilt.
Gegenstand der Genehmigung
Dieser Bescheid erstreckt sich auf die folgenden wesentlichen Maßnahmen:
– Errichtung und Betrieb einer Anlage zum Brikettieren von Hüttenreststoffen (nicht gefährlicher Abfall).
Standort der Anlage ist:
Ort: 38239 Salzgitter
Straße: Seesener Straße 137
Gemarkung: Immendorf
Flur: 7
Flurstücke: 27/8, 22/13
Die im Formular „Inhaltsverzeichnis“ im Einzelnen aufgeführten Antragsunterlagen sind Bestandteil dieses Genehmigungsbescheides und liegen diesem zugrunde (Anlage 1).
Konkret ergibt sich folgender genehmigter Umfang:
– Erweiterung des Anlagenparks um den Bau einer Anlage zum Brikettieren von Hüttenreststoffen (nicht
gefährlicher Abfall) mit einer Durchsatzkapazität von 400 t/d (BE 0020 nach Nr. 8.11.2.3 EG des Anhangs 1 der 4. BImSchV),
– Folgende Abfälle sind als Input für die Brikettieranlage BE 0020 zugelassen:
Abfallschlüssel
nach AVV
4

Abfallbezeichnung
10 02 02 unbearbeitete Schlacke, hier: Separationseisen (SepFe)
16 11 04 andere Auskleidungen und feuerfeste Materialien aus metallurgischen Prozessen mit Ausnahme derjenigen, die unter 16 11 03 fallen

1
Gesetz zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen durch Luftverunreinigungen, Geräusche, Erschütterungen und ähnliche
Vorgänge (BImSchG) vom 17.05.2013 (BGBl. I. S. 1274), zuletzt geändert durch Artikel 2 des Gesetzes vom 19. Dezember 2020
(BGBl. I S. 2873) in der derzeit geltenden Fassung.
2
Anlagen zur sonstigen Behandlung, ausgenommen Anlagen, die durch die Nummern 8.1 bis 8.10 erfasst werden, mit einer Durchsatzkapazität von nicht gefährlichen Abfällen, soweit diese für die Verbrennung oder Mitverbrennung vorbehandelt werden oder es
sich um Schlacken oder Aschen handelt, von 50 Tonnen oder mehr je Tag.
3
Vierte Verordnung zur Durchführung des Bundes-Immissionsschutzgesetzes (Verordnung über genehmigungsbedürftige Anlagen -
4. BImSchV) vom 31. Mai 2017 (BGBl. I S. 1440), in der derzeit geltenden Fassung.
4
Verordnung über das Europäische Abfallverzeichnis (Abfallverzeichnis-Verordnung – AVV) vom 10.12.2001, BGBl. I S. 3379 in der
derzeit geltenden Fassung.

– Erhöhung der Gesamt-Durchsatzkapazität von 3.600 t/d auf insgesamt 4.000 t/d (Nr. 8.11.2.3 EG des
Anhangs 1 der 4. BImSchV).
2.
Die Anlage darf zu folgender Zeit betrieben werden:
Anlagenbetrieb Montag bis Samstag zwischen 6:00 und 22:00 Uhr
Ein Betrieb in der Nacht ist ausgeschlossen.
Die Lagerung der Abfälle ist von den Einschränkungen ausgenommen.
3. Konzentrationswirkung
Diese Genehmigung schließt folgende Entscheidungen mit ein:
– Die nach § 59 Abs. 1 NBauO
5
i. V. m. § 63 bzw. § 64 NBauO erforderliche Baugenehmigung.
Im Übrigen ergeht diese Genehmigung unbeschadet der behördlichen Entscheidungen, die nach § 13
BImSchG nicht von der Genehmigung eingeschlossen werden.
4. Aufschiebende Bedingung
Mit der Durchführung des Bauvorhabens darf erst begonnen werden, wenn dem Bauherrn die von der
Bauaufsichtsbehörde der Stadt Salzgitter geprüften und genehmigten statischen Nachweise vorliegen.
5. Kostenentscheidung
Die Kosten dieses Verfahrens trägt die Antragstellerin.
II.
Der Bescheid ist mit Auflagen und Nebenbestimmungen verbunden (hier nicht abgedruckt).
III. Rechtsbehelfsbelehrung
Gegen diesen Bescheid kann innerhalb eines Monats nach Zustellung Widerspruch beim Staatlichen Gewerbeaufsichtsamt Braunschweig, Ludwig- Winter-Straße 2, 38120 Braunschweig, erhoben werden.



5
Niedersächsische Bauordnung (NBauO) vom 03.04.2012 (Nds. GVBl. S. 46), in der derzeit geltenden Fassung.
