Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Niedersächsisches
Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang Hannover, den 6. November 2024 Nummer 517

Evangelisch-lutherische Landeskirche Hannovers

Errichtung des Evangelisch-lutherischen Kirchengemeindeverbandes Nord im Kirchenkreis Nienburg
Bek. d. Landeskirchenamtes der
Evangelisch-lutherischen Landeskirche Hannovers v. 24.04.2024

Gemäß § 9 Absatz 1 Satz 1 des Regionalgesetzes ordnen wir Folgendes an:

§ 1
Zur gemeinsamen Erfüllung kirchengemeindlicher Aufgaben wird ein Kirchengemeindeverband mit dem Na-
men „Evangelisch- lutherischer Kirchengemeindeverband Nord im Kirchenkreis Nienburg“ gebildet. Mitglieder
des Kirchengemeindeverbandes sind:
– die Evangelisch-l utherische Kirchengemeinde Drakenburg- Heemsen in Heemsen,
– die Evangelisch- lutherische Corvinus-Kirchengemeinde Erichshagen in Nienburg (Weser),
– die Evangelisch- lutherische St.-Martins-Kirchengemeinde Holtorf in Nienburg (Weser),
– die Evangelisch- lutherische St.-Aegidien- und-Johannis-Kirchengemeinde Rodewald in Rodewald und
– die Evangelisch- lutherische St.-Dionysius-Kirchengemeinde Steimbke in Steimbke
(Kirchenkreis Nienburg).

§ 2
Die Satzung des Kirchengemeindeverbandes und der Vermerk über die Genehmigung der Satzung werden
im Kirchlichen Amtsblatt veröffentlicht.

§ 3
Diese Anordnung tritt mit Wirkung vom 1. Januar 2024 in Kraft.
