Niedersächsisches

Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang

Hannover, den 24. Juli 2024

Nummer 337

Amt für regionale Landesentwicklung Lüneburg
Landesplanerische Feststellung;
Öffentliche Bekanntmachung
(Abschluss des Raumordnungsverfahrens für den Neubau der
Energietransportleitung 182 von Elbe Süd nach Achim)
Bek. d. ArL Lüneburg v. 24.07.2024 – ArL LG 20223-03/ETL182-LF –
Auf Antrag der Gasunie Deutschland Transport Services GmbH hat das ArL Lüneburg ein Raumordnungsverfahren (ROV) gemäß § 15 ROG (in der bis zum 27.09.2023 geltenden Fassung) und den §§ 9 ff. NROG (in
der bis zum 18.04.2024 geltenden Fassung = a. F.) i. V. m. dem UVPG durchgeführt. Gegenstand des ROV
war die Planung für den Neubau der Energietransportleitung (ETL) 182 inklusive notwendiger technischer
Einrichtungen zwischen den bestehenden Netzpunkten „Elbe Süd“ im Landkreis Stade und „Achim“ im Landkreis Verden.
Das ArL Lüneburg hat nunmehr mit der Landesplanerischen Feststellung vom 12.07.2024 das ROV abgeschlossen. Die Landesplanerische Feststellung ist unter Maßgaben ergangen, die der Sicherung der Raumund Umweltverträglichkeit des Vorhabens dienen.
In der Landesplanerischen Feststellung wird festgestellt, dass die in der Anlage 2 der Landesplanerischen
Feststellung dargestellte Trasse der ETL 182 mit den Erfordernissen der Raumordnung unter Beachtung der
Maßgaben vereinbar und raumverträglich sind sowie den Anforderungen an die Umweltverträglichkeit des
Vorhabens entsprechen.
Die landesplanerisch festgestellte Trasse der ETL 182 (Trassenalternative West) verläuft durch die Landkreise Stade, Rotenburg (Wümme) und Verden. Dabei werden von Nord nach Süd die Samtgemeinde Lühe,
die Samtgemeinde Horneburg, die Hansestadt Stade, die Samtgemeinde Fredenbeck, die Samtgemeinde
Harsefeld, die Samtgemeinde Selsingen, die Samtgemeinde Tarmstedt, der Flecken Ottersberg, die Gemeinde Oyten und die Stadt Achim gequert.
Die landesplanerisch festgestellte Trasse quert die FFH-Gebiete „Schwingetal“, „Oste mit Nebenbächen“
und „Wümmeniederung“. Hier wurde jeweils eine geschlossene Bauweise als Maßgabe zur Einhaltung der
Raum- und Umweltverträglichkeit festgelegt. In sechs Bereichen (südwestlich Lühnenspecken, nordwestlich
Fehrenbruch, östlich Westertimke, südlich Westertimke, östlich Wilstedt, nördlich Quelkhorn) gibt die Landesplanerische Feststellung jeweils eine kleinräumige Verschwenkung der Trasse als Prüfauftrag vor. Darüber
hinaus wurden für sechs Abschnitte (südlich Deinste, südwestlich Lühnenspecken, nordwestlich Wohlerst,
südöstlich Ohrel, südöstlich Westertimke, südlich Buchholz) der landesplanerisch festgestellten Trasse Maßgaben formuliert, die bei der weiteren Vorhabenkonkretisierung zu beachten bzw. zu berücksichtigen sind.

Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Nds. MBl. 2024 Nr. 337 vom 24. Juli 2024

Seite 2

Das Ergebnis des ROV und die darin eingeschlossene Ermittlung, Beschreibung und Bewertung der raumbedeutsamen Auswirkungen des Vorhabens auf die Umwelt sind bei raumbedeutsamen Planungen und Maßnahmen, die den im ROV beurteilten Gegenstand betreffen, sowie bei Genehmigungen, Planfeststellungen
und sonstigen behördlichen Entscheidungen über die Zulässigkeit des Vorhabens nach Maßgabe von § 11
Abs. 5 NROG a. F. i. V. m. § 4 ROG zu berücksichtigen. Die Pflicht, Ziele der Raumordnung nach Maßgabe
des § 4 ROG zu beachten, bleibt unberührt.
Die Landesplanerische Feststellung, bestehend aus einem Textteil und zwei Karten als Anlage 1 (Übersichtsplan der drei Trassenalternativen West, Mitte und Ost bestehend aus sieben Trassenabschnitten) und
Anlage 2 (landesplanerisch festgestellte Trasse, Karte mit vier Blättern), wird während ihrer Geltungsdauer im
Internet bereitgestellt unter: www.arl-lg.niedersachsen.de/rov-etl182.
Die Landesplanerische Feststellung liegt ergänzend zur Internetveröffentlichung in der Zeit vom 25.07. bis
einschließlich 26.08.2024 auch in Papierform zur Einsicht für die Öffentlichkeit aus.
Die Auslegung erfolgt im Amt für regionale Landesentwicklung Lüneburg, Dezernat 2, Auf der Hude 2,
21339 Lüneburg (Behördenzentrum Auf der Hude), Raum 3.111 (im 3. OG) während der Dienststunden,
montags bis freitags in der Zeit von

9.00 bis 12.00 Uhr und

montags bis donnerstags in der Zeit von

14.00 bis 16.00 Uhr,

(Ansprechpartner: Herr Seeck).
Darüber hinaus ist eine Einsicht nach vorheriger, telefonischer Terminvereinbarung auch außerhalb der
Dienststunden individuell möglich: Telefon 04131 151324.
Die Verfahrensunterlagen werden auch auf dem niedersächsischen UVP-Portal auf der Internetseite
https://uvp.niedersachsen.de/portal und dort unter dem Verfahrenstyp „Raumordnungsverfahren“ bereitgestellt.
Gemäß § 11 Abs. 4 NROG a. F. ist eine Verletzung von Verfahrens- und Formvorschriften bei der Durchführung dieses ROV, die nicht innerhalb eines Jahres schriftlich geltend gemacht worden ist, unbeachtlich. Die
Jahresfrist beginnt mit der Bekanntmachung über die Auslegung der Landesplanerischen Feststellung.
Das Ergebnis des ROV kann nur im Rahmen eines Rechtsbehelfsverfahrens gegen nachfolgende Zulassungsentscheidungen überprüft werden.