Niedersächsisches

Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang

Hannover, den 4. Dezember 2024

Nummer 600

Amt für regionale Landesentwicklung Leine-Weser
Anerkennung der „Elfriede und Wolfgang Knopff Stiftung“
Bek. d. ArL Leine-Weser v. 18.11.2024 – 11741-E 38 –
Mit Schreiben vom 18.11.2024 hat das ArL Leine-Weser als zuständige Stiftungsbehörde gemäß
§ 2 NStiftG aufgrund des Testaments vom 28.06.2017 und der diesem beigefügten Stiftungssatzung die
„Elfriede und Wolfgang Knopff Stiftung“ mit Sitz in Hannover gemäß den §§ 80 und 82 BGB als rechtsfähig
anerkannt.
Zweck der Stiftung ist die Förderung der Jugend- und Altenhilfe, der Erziehung, Volks- und Berufsbildung,
des öffentlichen Gesundheitswesens und der öffentlichen Gesundheitspflege, des Wohlfahrtswesens und der
Unterstützung hilfsbedürftiger Personen i. S. v. § 53 AO.
Die Anschrift der Stiftung lautet:
Elfriede und Wolfgang Knopff Stiftung
Liebrechtstraße 21
30519 Hannover.

Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei