Niedersächsisches

Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang

Hannover, den 8. Mai 2024

Nummer 215

Amt für regionale Landesentwicklung Lüneburg
Anerkennung der „Christopher von Frieling Familienstiftung“
Bek. d. ArL Lüneburg v. 24.04.2024 – ArL LG.10-11741/598 –
Mit Schreiben vom 24.04.2024 hat das ArL Lüneburg als zuständige Stiftungsbehörde gemäß § 2 NStiftG
aufgrund des Stiftungsgeschäfts vom 11.04.2024 und der diesem beigefügten Stiftungssatzung die „Christopher von Frieling Familienstiftung“ mit Sitz in Soltau gemäß den §§ 80 und 82 BGB als rechtsfähig anerkannt.
Zweck der Stiftung ist die Förderung, Unterstützung und wirtschaftliche Absicherung der Stifter-Familie
sowie die Erhaltung und Stärkung des Zusammenhalts, des Vertrauens, der Verbundenheit, der Tradition und
des Familienfriedens der Stifter-Familie, auch über Generationen hinweg, sowie die ideelle und materielle
Förderung der persönlichen, familiären, beruflichen und wirtschaftlichen Entwicklung der Mitglieder der StifterFamilie.
Die Anschrift der Stiftung lautet:
Christopher von Frieling Familienstiftung
Brinkstraße 6
29614 Soltau.

Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei