Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Niedersächsisches
Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang Hannover, den 6. November 2024 Nummer 519

Evangelisch-lutherische Landeskirche Hannovers

Umwandlung des Evangelisch-lutherischen Gesamtverbandes Stade in einen Kirchengemeindever-
band
Bek. d. Landeskirchenamtes der
Evangelisch-lutherischen Landeskirche Hannovers v. 23.12.2022

Gemäß Artikel 10 Nummer 5 Satz 2 des Kirchengesetzes über die Neuordnung und Unterstützung der
regionalen Zusammenarbeit von Kirchengemeinden, § 114 in Verbindung mit § 101 Absatz 1 Satz 1 der Kir-
chengemeindeordnung ordnen wir Folgendes an:

§ 1
(1) Der Evangelisch- lutherische Gesamtverband Stade (Kirchenkreis Stade) wird aufgehoben und in einen
Kirchengemeindeverband umgewandelt. Dieser trägt den Namen „Evangelisch- lutherischer Kirchengemein-
deverband Stade“.
(2) Mitglieder des Evangelisch- lutherischen Kirchengemeindeverbandes Stade sind:
– die Evangelisch- lutherische St. -Cosmae- und-St.-Nicolai-Kirchengemeinde Stade in Stade,
– die Evangelisch- lutherische Johannis-Kirchengemeinde Stade in Stade,
– die Evangelisch- lutherische Markus-Kirchengemeinde Stade in Stade,
– die Evangelisch- lutherische St.-Nicolai- Kirchengemeinde Bützfleth in Stade und
– die Evangelisch- lutherische St.-Wilhadi-Kirchengemeinde Stade in Stade.
(3) Der Evangelisch- lutherische Kirchengemeindeverband Stade ist Rechtsnachfolger des Evangelisch-
lutherischen Gesamtverbandes Stade.

§ 2
Bis zur Neubildung des Verbandsvorstandes des Evangelisch- lutherischen Kirchengemeindeverbandes
Stade werden die bisherigen Mitglieder der Verbandsvertretung des Evangelisch- lutherischen Gesamtverban-
des Stade Mitglieder des Verbandsvorstandes.

Nds. MBl. 2024 Nr. 519 vom 6. November 2024 Seite 2
§ 3
(Übergang von Grundvermögen, abgedruckt im Kirchlichen Amtsblatt.)

§ 4
(1) Die Satzung des Evangelisch- lutherischen Gesamtverbandes Stade vom 24. Juli 2009 (Kirchl. Amtsbl.
S. 198), die durch Beschluss der Verbandsvertretung vom 24. Februar 2015 geändert worden ist, tritt außer
Kraft.
(2) Die Satzung des Evangelisch- lutherischen Kirchengemeindeverbandes Stade und der Vermerk über
die Genehmigung der Satzung werden im Kirchlichen Amtsblatt veröffentlicht.

§ 5
Diese Anordnung tritt am 01. Januar 2023 in Kraft.
