Niedersächsisches

Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang

Hannover, den 12. Dezember 2024

Nummer 619

Ministerium für Inneres und Sport
Schusswaffen in der Polizei Niedersachsen
RdErl. d. MI v. 13.11.2024 – 26.11-02434 –
– VORIS 21024 –
Bezug:

RdErl. v. 04.06.2021 (Nds. MBl. S. 1079)
– VORIS 21024 –

Inhalt:
1.
Allgemeines
2.
Zentrale Aufgaben
3.
Zulassung zum dienstlichen Gebrauch
4.
Beschaffung/Zuweisung
5.
Ausstattung
6.
Handhabung
7.
Besitzen und Führen
8.
Aufbewahrung/Lagerung
9.
Transport
10. Verwaltung des Bestandes
11. Behandlung/Wartung
12. Untersuchung/Instandhaltung
13. Aussondern/Ersatz/Verwerten
14. Belehrung
15. Schlussvorschriften

1. Allgemeines
Der Umgang mit Schusswaffen und Munition bedarf aufgrund des immanenten Gefahrenpotentials besonderer Sorgfalt und Aufmerksamkeit. Die Bestimmungen des WaffG und des Gesetzes über die Kontrolle von
Kriegswaffen (im Folgenden: KrWaffKontrG) sind nach § 55 Abs. 1 Nr. 3 WaffG bzw. § 15 Abs. 1 KrWaffKontrG
auf das dienstliche Führen von Waffen nicht anzuwenden. Dessen ungeachtet hat die Polizei Niedersachsen
dafür zu sorgen, dass nicht nur die Erfordernisse des gültigen Waffenrechtes, sondern auch die Erfordernisse
eines sicheren Umgangs und einer lückenlosen Nachweisung zur Vermeidung möglicher Gefahren gewährleistet werden.
Der Umgang mit dienstlichen Schusswaffen und Munition umfasst die Behandlung, die Aufbewahrung, den
Besitz und das Führen im Dienst sowie außerhalb des Dienstes.

Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Nds. MBl. 2024 Nr. 619 vom 12. Dezember 2024

Seite 2

Die Polizeivollzugsbeamtinnen und -beamten (PVB) in Niedersachsen sind auf der Grundlage des NPOG
zur Anwendung von unmittelbarem Zwang durch körperliche Gewalt, Hilfsmittel der körperlichen Gewalt und
durch Waffen befugt (vgl. § 69 NPOG). Zur Ausübung von unmittelbarem Zwang durch Waffen gemäß § 69
Abs. 4 NPOG sind als Schusswaffen Pistolen, Revolver, Gewehre und Maschinenpistolen zugelassen.
2. Zentrale Aufgaben
Die Zentrale Polizeidirektion Niedersachsen (ZPD NI) ist für die Polizei Niedersachsen in allen grundsätzlichen Angelegenheiten, die im Zusammenhang mit der Ausstattung und Technik von Schusswaffen, Munition,
Zubehör und Tragevorrichtungen sowie deren Wartung und Instandhaltung stehen, zuständige Fachdienststelle.
Die Sachbearbeiterinnen und Sachbearbeiter (SB) Waffen und Einsatzmittel/Kriminaltechnik (WuE/KT) der
Polizeibehörden (PB) und der Polizeiakademie Niedersachsen (PA NI) haben die erforderliche Fachkunde,
die SB WuE/KT der Polizeidienststellen die erforderliche Sachkunde zu erlangen.
3. Zulassung zum dienstlichen Gebrauch
Für den dienstlichen Gebrauch von Schusswaffen, Munition und deren Zubehör in der Polizei Niedersachsen ist die Zulassung des MI erforderlich. Es dürfen nur zugelassene und dienstlich zugewiesene Schusswaffen, deren Zubehör und Munition eingesetzt werden. Die Zulassung für den dienstlichen Gebrauch erfordert
die Schriftform. Unberührt davon bleibt der dienstliche Gebrauch von Schusswaffen durch Bedienstete anderer
Bundesländer oder des Bundes mit ihren jeweils zugelassenen Waffen und ihrer Munition in Niedersachsen.
Voraussetzung für die Zulassung von Schusswaffen ist neben einer begründeten Bedarfsanforderung ein
waffentechnisches Gutachten der ZPD NI. Dies gilt nicht für Sportwaffen.
Die ZPD NI führt eine Liste über die in der Polizei Niedersachsen zugelassenen Schusswaffen und deren
Munition sowie den entsprechenden Verwendungseinschränkungen.
4. Beschaffung/Zuweisung
4.1 Schusswaffen, deren Zubehör und Munition
Die ZPD NI beschafft zentral Schusswaffen, deren Zubehör und Munition, die für die Verwendung in der
niedersächsischen Polizei zugelassen wurden und weist diese den PB und der PA NI zu. Gleiches gilt für die
Beschaffung und Zuweisung von Irritations- und Sprengmitteln. Der entsprechende Bedarf ist durch die
PB/PA NI direkt bei der ZPD NI anzumelden. Die erforderlichen Haushaltsmittel sind dem MI fristgerecht mitzuteilen. Die Beschaffung von Munition für Zwecke des Schusswaffenerkennungsdienstes obliegt ebenfalls
der ZPD NI; sie erfolgt aus dem Budget des Landeskriminalamtes Niedersachsen (LKA NI). Die Funktionsfähigkeit der Polizei ist mit der Bereitstellung von Munition eng verbunden; die Beschaffung ist daher im Rahmen
der vorläufigen Haushaltsführung möglich.
Grundsätzlich sind bei Beschaffungen die geltenden technischen Richtlinien der Polizeien der Länder und
des Bundes zu Grunde zu legen.
Die dezentrale Beschaffung von Schusswaffen, deren Zubehör und Munition ist nicht zulässig. Das Erwerben, Besitzen und Führen privateigener Schusswaffen und Munition für dienstliche Zwecke ist nicht gestattet.
Alle Schusswaffen der Polizei Niedersachsen sind im Rahmen des Beschaffungsverfahrens oder eines
Übernahmeverfahrens einer technischen Eingangsüberprüfung zu unterziehen und umgehend mit einer den
gesetzlichen Bestimmungen genügenden Eigentumskennzeichnung zu versehen. Diese besteht grundsätzlich
aus der Buchstabenkombination „NDS“ und kann zusätzlich eine Umrandung in ovaler oder quadratischer
Form haben. Bei temporär übernommenen Schusswaffen ist auf die Eigentumskennzeichnung zu verzichten.
4.2 Tragevorrichtungen
Die Beschaffung von Tragevorrichtungen und Ausrüstungsgürteln obliegt grundsätzlich den PB/der PA NI
im Rahmen der zugewiesenen Haushaltsmittel. Es dürfen nur zugelassene Tragevorrichtungen beschafft werden; das Nutzen privat beschaffter Tragevorrichtungen ist untersagt.

Nds. MBl. 2024 Nr. 619 vom 12. Dezember 2024

Seite 3

5. Ausstattung
Die Standardbewaffnung von PVB ist eine Polizeipistole im Kaliber 9 mm x 19. Die Munition mit Polizeigeschoss (Kaliber 9 mm x 19 Deformationsmunition) ist die Standardmunition für den polizeilichen Einsatz in der
Polizeipistole; jede/jeder PVB erhält 50 Schuss Einsatzmunition.
Munition im Kaliber 9 mm x 19 SR mit Vollmantel-Weichkerngeschoss ist ausschließlich für die Schießausund -fortbildung zugelassen. Ausschließlich für Auslandseinsätze kann bei Bedarf diese Munition die Einsatzmunition ersetzen.
Die Bewaffnung von Spezialeinheiten (SE) richtet sich nach der entsprechenden Sollausstattung in der
jeweils gültigen Fassung. PVB der SE, denen eine Dienstpistole mit einer selbstleuchtenden Visiereinrichtung
auf Tritiumbasis zugewiesen wurde, dürfen diese nicht außerhalb einer dortigen Verwendung (z. B. auf dem
Wege der Abordnung) führen. Die Pistolen verbleiben mit Zubehör bei den jeweiligen Dienststellen.
Es dürfen nur PVB mit Dienstpistolen persönlich, d. h. auf Dauer mit einer bestimmten Waffe, ausgestattet
werden. Für Beamtinnen und Beamte auf Widerruf im Vorbereitungsdienst geschieht dies mit Beginn des Vorbereitungsdienstes.
Diese Schusswaffe einschließlich Zubehör wird ihnen grundsätzlich für ihre gesamte Dienstzeit zugewiesen. Bei Versetzungen, Umsetzungen und Abordnungen ist die Schusswaffe mit Zubehör, Tragevorrichtung
und Munition ebenfalls zur aufnehmenden bestandsführenden Dienststelle zu versetzen, soweit die entsprechende Sollausstattung dies vorsieht.
Für PVB, die regelmäßig keine Außendiensttätigkeiten ausüben, sind Pistolen in erforderlichem Umfang in
Pools bereit zu stellen. Davon abweichend sind jedoch auf Anforderung ohne besondere Begründung auch
diese PVB mit einer Pistole persönlich auszustatten.
Mit der Ausstattung von Schusswaffen ist die Zuweisung von zugelassenen Tragevorrichtungen verbunden. Der Gebrauchszustand von Tragevorrichtungen ist durch die Benutzenden einer regelmäßigen Prüfung
der Funktionsfähigkeit zu unterziehen. Reparaturen oder Ersatzbeschaffungen sind erforderlichenfalls umgehend dienstlich durchführen zu lassen.
Die den Organisationseinheiten zugewiesenen Maschinenpistolen sind mit besonderer Einsatzmunition im
Kaliber 9 mm x 19 (Deformationsgeschoss MP) ausgestattet, welche ausschließlich für diesen Verwendungszweck zugelassen ist.
6. Handhabung
Alle Schusswaffen sind grundsätzlich so zu handhaben, als wären sie geladen.
Im Dienst sind die Schusswaffen geladen zu führen. Das Laden und Entladen der Schusswaffen innerhalb
des Dienstgebäudes hat in der Ladeecke zu erfolgen.
Maschinenpistolen sind mit eingeführtem Magazin geladen und gesichert zu führen. Das Entsichern ist
unmittelbar vor einer Schussabgabe, oder wenn eine besondere Gefahrenlage anzunehmen ist, zulässig. Werden Maschinenpistolen nicht geführt, sind sie zu entladen.
Maschinenpistolen oder andere nicht persönlich zugewiesene Schusswaffen sind im Dienstkraftfahrzeug
(Kfz) anlassbezogen in dafür vorgesehenen abschließbaren und fest mit dem Fahrzeug verbundenen Kästen
mitzuführen. Waffenkästen und Kfz sind beim einsatzbedingten Verlassen des Kfz zu verschließen. Wird das
Kfz nicht eingesetzt, sind Schusswaffen und Munition aus diesem zu entfernen.
7. Besitzen und Führen
7.1 Während der Dienstausübung
7.1.1 PVB
Während der Dienstausübung haben PVB immer eine Schusswaffe zu führen. Der Dienstausweis ist stets
mitzuführen.
Sofern der Innendienst ohne Publikumsverkehr verrichtet wird, kann, unabhängig vom Tragen der Uniform,
auf das Führen der Schusswaffe verzichtet werden.

Nds. MBl. 2024 Nr. 619 vom 12. Dezember 2024

Seite 4

Im besonderen Einzelfall kann dazu auf Antrag durch die Leitung der jeweiligen Polizeibehörde bzw. der
Polizeiakademie Niedersachsen eine Ausnahme gewährt werden.
Schusswaffen dürfen grundsätzlich nur von PVB geführt werden, die über eine der jeweiligen Schusswaffe
entsprechende Aus- und Fortbildung verfügen.
Über den Fortbildungsstand der PVB einer Polizeidienststelle ist deren Leiterin oder Leiter regelmäßig zu
informieren.
Es dürfen nur dienstlich zugewiesene Schusswaffen und Munition geführt werden; sie sind nur in den
dienstlich gelieferten Tragevorrichtungen zu führen. Sie sind gegen unbefugten Zugriff gesichert zu führen.
7.1.2 Beamtinnen und Beamte auf Widerruf im Vorbereitungsdienst
Beamtinnen und Beamte auf Widerruf im Vorbereitungsdienst dürfen nur die persönlich zugewiesene
Schusswaffe führen; eine Maschinenpistole erst nach Beendigung des Vorbereitungsdienstes. Im Übrigen gilt
Nummer 7.1.1.
7.1.3 Andere Personen
Andere Bedienstete dürfen die tatsächliche Gewalt über Schusswaffen und Munition nur ausüben, wenn
sie dazu ausdrücklich von der Leiterin oder dem Leiter einer Polizeidienststelle, der Direktorin oder dem Direktor der PA NI auf Dauer oder befristet ermächtigt worden sind. Dies ist durch eine mitzuführende Bescheinigung nachzuweisen. Sie sind von Sachkundigen einzuweisen und anzuleiten; die Einweisung ist aktenkundig zu dokumentieren.
Studierende, die nicht PVB des Landes Niedersachsen sind, dürfen am Schulschießen der PA NI mit der
Standarddienstpistole teilnehmen, wenn Sie von der Direktorin oder dem Direktor der PA NI dazu ermächtigt
worden sind. Die Studierenden sind vorher an der Dienstpistole einzuweisen.
7.2 Außerhalb des Dienstes
PVB sind ermächtigt, über Schusswaffen, mit denen sie persönlich ausgestattet sind, auch außerhalb des
Dienstes, die tatsächliche Gewalt auszuüben (Besitz) und sie zu führen.
Die Ermächtigung gilt nicht für Beamtinnen und Beamte auf Widerruf im Vorbereitungsdienst. Die Leiterin
oder der Leiter der zuständigen PB, die Direktorin oder der Direktor der PA NI kann im Einzelfall Ausnahmen
zulassen, wenn dies im dienstlichen Interesse liegt oder eine sichere Aufbewahrung der Schusswaffe auf der
Polizeidienststelle nicht möglich ist.
Nach bestandener Abschlussprüfung sind die PVB auf Widerruf im Vorbereitungsdienst einmalig berechtigt, ihre persönlich zugewiesene Schusswaffe nebst Munition vom jeweiligen Studienort auf direktem Weg zur
zukünftigen Dienststelle zu transportieren.
Die Ermächtigung gilt ferner nicht, wenn der sichere Besitz oder das sichere Führen der Schusswaffe nicht
gewährleistet ist.
Dies ist insbesondere der Fall
–

nach dem Genuss von alkoholischen Getränken oder nach der Einnahme von Medikamenten oder anderen Stoffen, welche die geistige und/oder körperliche Leistung nicht nur unbedeutend beeinträchtigen
können;

–

bei öffentlichen Veranstaltungen, insbesondere Volksfesten oder öffentlichen Vergnügungen (§ 42
WaffG);

–

bei öffentlichen Versammlungen oder Aufzügen und auf dem Weg dorthin (§ 3 NVersG);

–

während einer Kur, eines Krankenhausaufenthaltes oder sonstiger längerer außerdienstlicher Abwesenheit vom Dienst- oder Wohnort (z. B. Urlaub);

–

bei Teilnahme an Tanz-, anderen geselligen oder sonstigen Veranstaltungen, wenn der Genuss alkoholischer Getränke beabsichtigt oder vorauszusehen ist.

Nds. MBl. 2024 Nr. 619 vom 12. Dezember 2024

Seite 5

Die Leiterin oder der Leiter der zuständigen PB, die Direktorin oder der Direktor der PA NI kann die PVB,
die im Einzelfall persönlich erheblich gefährdet sind, schriftlich ermächtigen, die Schusswaffe auch in einem
oder in allen Fällen der vorgenannten Spiegelstriche 2 bis 4 außerhalb des Dienstes zu besitzen bzw. zu
führen.
Die Leiterin oder der Leiter der zuständigen PB, die Direktorin oder der Direktor der PA NI kann einer oder
einem PVB aus begründetem Anlass den außerdienstlichen Besitz oder das außerdienstliche Führen der
Schusswaffe ganz oder zeitweise untersagen.
Die Nutzung von Dienstwaffen außerhalb dienstlicher Veranstaltungen, z. B. im Bereich privater Schießsportvereine, ist untersagt. Von dieser Regelung sind die als förderungswürdig anerkannten Polizeisportschützinnen und Polizeisportschützen mit den persönlich zugewiesenen Schusswaffen und der hierzu zugewiesenen Munition ausgenommen.
8. Aufbewahrung/Lagerung
Werden Schusswaffen und Munition vorübergehend nicht geführt, sind sie so aufzubewahren, dass Unglücksfälle, ein Abhandenkommen sowie eine unbefugte Ingebrauchnahme durch Dritte verhindert werden.
Daher sind sie grundsätzlich in Polizeidienststellen in den dafür zugelassenen Waffenschränken oder Schließfachanlagen zu verschließen.
Persönlich zugewiesene Schusswaffen können in Polizeidienststellen zusammen mit der Einsatzmunition
geladen im zugelassenen Waffenfach aufbewahrt werden.
Sollten PVB absehbar länger als acht Wochen abwesend sein, ist die dienstlich zugewiesene Schusswaffe
und die dazugehörige Munition unverzüglich beim zuständigen FEM Bereich abzugeben. Die Schusswaffe
und die Munition werden dort bis zur Wiederaufnahme des Dienstes zentral gelagert.
Das Abhandenkommen von Schusswaffen ist dem MI unverzüglich zu melden.
Jede oder jeder PVB hat zu jeder Zeit Kenntnis über den Aufbewahrungs-/Lagerungsort der persönlich
zugewiesenen Schusswaffe und der Munition. Auf Verlangen der Leitung der jeweiligen Dienststelle oder Organisationseinheit ist die persönlich zugewiesene Schusswaffe und die Munition unverzüglich vorzuzeigen.
8.1 Aufbewahrung in ständig besetzten Polizeidienststellen
Waffen und ihre Munition sind grundsätzlich in Waffenschränken mindestens der DIN/EN 1143-1 (inhaltsgleich RAL-RG 627 und VdS 2450), Widerstandsgrad II klassifiziert, (vergleichbar alt C 2 F) aufzubewahren.
Sie können auch in separat abschließbaren Waffenfächern von Waffenschränken mit der Sicherheitsstufe
S1 nach EN 14450 oder Sicherheitsstufe A nach VDMA 24992 (altes Einheitsblatt VDMA gültig von Mai 1995
bis Dezember 2003) aufbewahrt werden, wenn von der ständig besetzten Stelle jederzeit die Einsicht auf den
Aufbewahrungsort gegeben ist. Dritten soll der Zugang zum Aufbewahrungsort versperrt sein.
8.2 Aufbewahrung in nicht ständig besetzten Polizeidienststellen
In diesen Dienststellen dürfen Waffen und Munition außerhalb der Dienstzeit nur aufbewahrt werden, wenn
als Sicherungseinrichtungen
–

bei Aufbewahrung von bis zu 5 Kurzwaffen (Pistolen) ein Wertschrank nach DIN/EN 1143-1, Widerstandsgrad I verwendet wird oder

–

bei Aufbewahrung von mehr als 5 Kurzwaffen (Pistolen) und/oder Maschinenpistolen ein Wertschrank
nach DIN/EN-1 1143, Widerstandsgrad II (vergleichbar alt C 2 F), in Verbindung mit einer Einbruchmeldeanlage (EMA) verwendet wird oder

–

bei Aufbewahrung von mehr als 5 Kurzwaffen (Pistolen) Waffenfächer mit einem Widerstandswert ab
der Stufe S2 nach EN 1300 oder nach Sicherheitsstufe B, nach VDMA 24992 (Altes Einheitsblatt VDMA
gültig von Mai 1995 bis Dezember 2003) in Verbindung mit einer EMA benutzt werden und sichergestellt
ist, dass die Interventionszeit nach Alarmauslösung nicht zehn Minuten überschreitet oder

Nds. MBl. 2024 Nr. 619 vom 12. Dezember 2024

–

Seite 6

bei Aufbewahrung von Kurzwaffen (Pistolen) und/oder Maschinenpistolen ein Waffenschrank mit dem
Widerstandswert eines Wertschutzschranks gemäß DIN/EN 1143-1, Widerstandsgrad III (vergleichbar
alt D10), eingesetzt wird.

Im Rahmen der Sicherheitsanforderungen dieses RdErl. können für Gemeinschaftsunterkünfte analoge
Einzelregelungen getroffen werden; das LKA NI ist zu beteiligen.
Die gewerbliche Überwachung kann nur dann der Nummer 8.1 gleichgesetzt werden, wenn die technischen
Voraussetzungen der mechanischen Sicherungstechnik gemäß Nummer 8.1 erfüllt sind und eine EMA installiert ist, die dem aktuellen technischen Anforderungsprofil des LKA NI entspricht.
8.3 Aufbewahrung im Einsatz
Das Besitzen und Führen sowie die Aufbewahrung von Schusswaffen richtet sich nach den Regelungen
der Nummer 7. Auch ein mehrtägiger Einsatz mit entsprechenden dienstfreien Zeiten bzw. Bereitschaftszeiten
steht dem nicht entgegen.
Es ist davon auszugehen, dass die Schusswaffen während der gesamten Einsatzzeit durch die PVB gemäß
Nummer 7.1 geführt werden. Sie sind dabei gemäß Nummer 7.1.1 Abs. 6 gegen unbefugten Zugriff gesichert
zu führen.
Werden Schusswaffen in den dienstfreien Zeiten ausnahmsweise vorübergehend nicht geführt, sind sie
gemäß Nummer 8 aufzubewahren. Gemeinschaftsunterkünfte für Einsatzzwecke sind dabei wie ständig besetzte Polizeidienststellen zu betrachten, wenn ausschließlich ein kontrollierter, dienstlich autorisierter Personenkreis Zugang erhält.
Ausgehend von dem Gefährdungspotential einer unberechtigten Nutzung durch Dritte sind dienstliche
Schusswaffen grundsätzlich gemäß Nummer 8.1 in entsprechenden Behältnissen aufzubewahren. Aus tatsächlichen Gründen, insbesondere der Unverhältnismäßigkeit des materiellen Aufwandes, kann einsatzbedingt jedoch davon abgewichen werden, wenn durch andere Maßnahmen eine der Nummer 8 Abs. 1 Satz 1
entsprechende Sicherheit hergestellt werden kann. Hierbei ist wesentlich auf die tatsächliche, jederzeit zu
realisierende Ausübung der Gewalt über die Schusswaffe abzuheben. Eine beaufsichtigte (auch durch Beauftragte) Aufbewahrung ist auch ohne weitere Sicherungen unbedenklich.
8.4 Aufbewahrung in Dienstkraftfahrzeugen
8.4.1 Temporäre Aufbewahrung
Ist es im Rahmen von polizeilichen Maßnahmen unausweichlich erforderlich, mitgeführte persönliche und
zugewiesene Schusswaffen kurzzeitig in einem Dienstkraftfahrzeug aufzubewahren, sind entweder die im
Fahrzeug fest verbauten Waffenbehältnisse zu nutzen, oder die dienstlich gelieferten und zugelassenen Waffenkoffer. Die Waffenkoffer sind stets mit dem dazugehörigen Stahlkabel an einem fest verbauten Fahrzeugteil
(z. B. Ringösen) im Inneren anzuschließen. Der Waffenkoffer, die Waffenbehältnisse und das Fahrzeug sind
zu verschließen.
Diese Form der Aufbewahrung ist zu dokumentieren und auf ein dienstlich notwendiges Minimum zu beschränken.
Wird das Kfz nicht eingesetzt sind Schusswaffen und Munition aus diesem immer zu entfernen.
8.4.2 Aufbewahrung mittels Sicherheitszelle
Über die temporäre Aufbewahrung gemäß Nummer 8.4.1 hinaus dürfen dienstlich zugelassene Schusswaffen in einem besonders gegen Diebstahl und Einbruch gesicherten Dienstkraftfahrzeug (Sicherheitszelle)
aufbewahrt werden, wenn dies zur Aufgabenwahrnehmung erforderlich ist.
Hierbei ist sicherzustellen, dass die installierten Sicherungseinrichtungen ordnungsgemäß funktionieren
und eine Überwachung der Einbruchmeldeanlage gewährleistet wird.
Als Abstellort sind grundsätzlich behördliche Liegenschaften, bewachte Parkplätze/ Parkhäuser und umfriedete Besitztümer dem öffentlichen Verkehrsraum vorzuziehen. Von diesem Grundsatz kann aus einsatztaktischen Erwägungen abgewichen werden; dies ist mit Begründung schriftlich zu dokumentieren.

Nds. MBl. 2024 Nr. 619 vom 12. Dezember 2024

Seite 7

Die Dauer ist auf das erforderliche Mindestmaß zu beschränken.
8.5 Aufbewahrung bei außerdienstlichem Besitz
Die Aufbewahrung von persönlich zugewiesenen Schusswaffen und deren Munition außerhalb von Polizeidienststellen im Falle des außerdienstlichen Besitzes (Nummer 7.2) richtet sich nach den jeweils geltenden
Vorschriften des WaffG. Der von PVB über das LZN bezogene Kurzwaffenschrank der Sicherheitsstufe B nach
VDMA 24992 (Einheitsblatt VDMA gültig von Mai 1995 bis Dezember 2003) ist für die Verwendung von Dienstwaffen weiterhin zugelassen.
8.6 Lagerung von Schusswaffen
Schusswaffen, die nicht geführt oder aufbewahrt werden, sind in Waffenräumen getrennt von der Munition
zu lagern; diese sind analog gemäß den Nummern 8.1 bzw. 8.2 zu schützen. Die Sicherheitsstandards sind
vom LKA NI bindend festzulegen.
8.7 Verantwortlichkeiten
Für die Einhaltung der vorstehenden Vorschriften über Aufbewahrung und Lagerung der persönlich zugewiesenen Schusswaffen und deren Einsatzmunition ist die jeweilige Polizeibeamtin oder der jeweilige Polizeibeamte als Besitzer verantwortlich.
Erforderliche Waffenräume sind durch die jeweilige PB, die PA NI oder Polizeidienststelle zu betreiben. Für
Waffenräume sowie Waffenpools ist jeweils eine Verantwortliche oder ein Verantwortlicher zu benennen.
9. Transport
Der Transport von Schusswaffen soll grundsätzlich von PVB durchgeführt werden. Andere Bedienstete der
Polizei Niedersachsen dürfen Waffentransporte durchführen, wenn sie dazu ausdrücklich gemäß Nummer
7.1.3 ermächtigt worden sind; die dabei zu transportierende Schusswaffenhöchstmenge darf 100 Stück nicht
überschreiten. Schusswaffen sind grundsätzlich in abgeschlossenen Behältnissen zu transportieren; Munition
ist davon getrennt mitzuführen. Beim Transport von Asservatwaffen kann davon in begründeten Fällen abgewichen werden. Die Erkennbarkeit einer Transportgutöffnung ist durch geeignete Maßnahmen (z. B. Verplombung) sicherzustellen. Das genutzte Kfz darf während des Transportes nicht längerfristig unbeaufsichtigt sein.
Der Zeitraum ist dabei auf die unbedingt notwendige Dauer zu beschränken; das Transportfahrzeug ist zu
verschließen. Während des Transports durch Bedienstete dürfen keine sichtbaren Hinweise auf die Verbringung von Schusswaffen gegeben sein.
10. Verwaltung des Bestandes
Schusswaffen und deren Zubehör werden unmittelbar nach technischer Eingangsprüfung durch die ZPD NI
in der elektronischen Bestandsverwaltung der Polizei Niedersachsen erfasst. Mit der Zuweisung an die entsprechende bestandsverwaltende PB/PA NI oder Polizeidienststelle geht die Bestandspflege auf diese über.
Für jede Schusswaffe ist in der elektronischen Bestandsverwaltung eine Lebensakte zu führen. Die Entscheidungen zur Durchführung von Instandsetzungen obliegt der ZPD NI.
Die ZPD NI muss über den Bestand an Schusswaffen und Munition der Landespolizei jederzeit auskunftsfähig sein.
10.1 Regelmäßige Bestandsprüfung
Zur Durchführung einer lückenlosen Bestandsverwaltung ist es notwendig, die gesamten Schusswaffenund Munitionsbestände regelmäßig zu kontrollieren. Hierbei haben die PB und die PA NI die zugewiesenen
Schusswaffen- und Munitionsbestände mit größter Sorgfalt und Genauigkeit in eigener Zuständigkeit zu überprüfen.
Die Bestandsaufnahme ist alle zwei Jahre immer vom 1. März bis zum 31. August des Prüfungsjahres
durchzuführen.
Im Rahmen dieser Bestandsaufnahme sind alle Panzerwaffenschränke und Waffenfachschränke sowie die
gesamten Munitionsbestände einer eingehenden Kontrolle zu unterziehen.

Nds. MBl. 2024 Nr. 619 vom 12. Dezember 2024

Seite 8

Die tatsächlichen Schusswaffenbestände sind – von zwei sachkundigen Prüferinnen und/oder Prüfern –
durch Kontrolle der Schusswaffenherstellerseriennummer unter Vorlage der Schusswaffe mit einer aktuellen
– von der ZPD NI – übersandten Bestandsliste abzugleichen. Diese Bestands-/Prüfliste ist als Dokumentationsgrundlage anzusehen, in der das Vorhandensein jeder einzelnen Schusswaffe durch Unterschrift dokumentiert wird. Vorgelegte Schusswaffen, die nicht in der Prüfliste vermerkt sind, müssen ebenfalls protokolliert
werden. Die bestandführende Dienststelle ist umgehend in Kenntnis zu setzen.
Können Schusswaffen aufgrund von personellen Veränderungen oder einer Revision / Reparatur nicht vorgelegt werden, so ist die zuständige Waffenwerkstatt der ZPD NI bzw. die mit dem Personalzugang betroffene
PB oder die PA NI mit der Schusswaffenprüfung zu beauftragen.
Die persönlich zugewiesene Einsatzmunition sowie die übrigen Munitionslagerbestände sind analog zu
prüfen.
Die Einhaltung der Vorschriften über Aufbewahrung und Lagerung sind im Rahmen der Bestandsprüfung
entsprechend zu prüfen.
Nach Abschluss der Prüfung sind die Bestandslisten im Original der ZPD NI zu übersenden; die ZPD NI
berichtet dem MI über das Gesamtergebnis.
Eine Bereinigung in der elektronischen Bestandsverwaltung erfolgt erst nach Abschluss der Bestandsprüfung.
11. Behandlung/Wartung
Schusswaffen sind durch alle Waffentragenden sorgfältig zu behandeln und zu pflegen. Alle Waffentragenden haben sämtliche Vorsichtsmaßnahmen zu treffen, um Beschädigung, Verlust oder missbräuchliche Verwendung von Schusswaffen zu vermeiden. Erkennbare technische Mängel wie Verschleiß, Beschädigungen
und Funktionsstörungen sind der oder dem zuständigen SB WuE/KT und im Folgenden der ZPD NI unverzüglich anzuzeigen.
Der Schussbelastungsnachweis ist durch die Waffenträgerinnen und Waffenträger zu führen.
12. Untersuchung/Instandhaltung
Alle Schusswaffen der Polizei des Landes Niedersachsen sind einer regelmäßigen Untersuchung in einer
WuE/KT-Werkstatt der ZPD NI gemäß LF 983 zu unterziehen (spätestens nach Ablauf von 18 Monaten).
Die Untersuchung von Schusswaffen im Eigentum des Bundes richtet sich nach den hierzu erlassenen
Bundesvorschriften. Sind keine Festlegungen getroffen, sind sie analog den Schusswaffen der Polizei Niedersachsen zu behandeln.
Besondere oder außerordentliche Untersuchungen gemäß LF 983 bleiben davon unberührt; der regelmäßige o. a. Untersuchungsintervall wird dadurch nicht verlängert.
Für die Einhaltung der Untersuchungsintervalle sind die Waffentragenden verantwortlich. Die SB WuE/KT
der bestandsführenden Dienststellen sind für die Überwachung der Einhaltung der Untersuchungsintervalle
verantwortlich.
13. Aussondern/Ersatz/Verwerten
Das Aussondern, Absetzen und Verwerten von dienstlichen Schusswaffen wird zentral durch die ZPD NI
durchgeführt. Für die Ersatzgestellung unterhält die ZPD NI eine auf das Mindestmaß reduzierte Landesreserve.
Das MI entscheidet über die Verwertung von Schusswaffen. Sie ist von der ZPD NI unter Beachtung der
einschlägigen waffen- und haushaltsrechtlichen Bestimmungen durchzuführen. Schusswaffen, die dem
KrWaffKontrG unterliegen, sind zu vernichten.
Die Verbrauchszeiten von Munition richten sich nach den Herstellerangaben.
Ausgesonderte Munition ist der ZPD NI zur Vernichtung zuzuführen.

Nds. MBl. 2024 Nr. 619 vom 12. Dezember 2024

Seite 9

13.1 Exponate für Öffentlichkeitsarbeit
Schusswaffen, die analog den Vorschriften des WaffG verändert und unbrauchbar gemacht wurden und
als Exponate für Öffentlichkeitsarbeit dienen, können im Bestand der PB oder der PA NI gehalten werden. Sie
sind in der elektronischen Bestandsverwaltung zu führen.
13.2 Schusswaffen für Erprobungs- und technische Zwecke
Für Erprobungs- und technische Zwecke können von der ZPD NI Schusswaffen zeitlich begrenzt im Bestand gehalten werden. Dieses ist auf ein Minimum zu reduzieren; eine Übernahme bedarf der schriftlichen
Zustimmung des MI.
13.3 Kriminalpolizeiliche Vergleichszwecke
Das LKA NI kann Schusswaffen für kriminalpolizeiliche Vergleichszwecke im erforderlichen Umfang im
Bestand halten; sie sind in der elektronischen Bestandsverwaltung zu führen. Sie dürfen nicht dienstlich geführt werden und unterliegen nicht den allgemeinen Vorschriften für die Wartung und Instandhaltung.
13.4 Lehrmittel
Die PA NI kann Schusswaffen als Lehrmittel im erforderlichen Umfang im Bestand halten; sie sind in der
elektronischen Bestandsverwaltung zu führen. Sie dürfen nicht dienstlich geführt werden und unterliegen
grundsätzlich nicht den allgemeinen Vorschriften für die Wartung und Instandhaltung für Schusswaffen in der
Polizei Niedersachsen. Schusswaffen, mit denen geschossen wird, sind regelmäßig vor Abgabe zum Schießen in einer WuE/KT-Werkstatt waffentechnisch zu untersuchen. Diese Schusswaffen können auf Anforderung leihweise empfangen werden.
Sonstige Schusswaffensammlungen sind nicht zulässig.
14. Belehrung
Allen Bediensteten der Polizei Niedersachsen ist dieser RdErl. zur Kenntnis zu geben. Eine entsprechende
Kenntnisnahme ist schriftlich zu dokumentieren und aktenkundig zu machen. Die Bekanntgabe ist jährlich zu
wiederholen.
15. Schlussvorschriften
Dieser RdErl. tritt am 01.01.2025 in Kraft. Der Bezugserlass tritt mit Ablauf des 31.12.2024 außer Kraft.

An die
Polizeibehörden
Polizeiakademie Niedersachsen