Niedersächsisches

Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang

Hannover, den 3. Juli 2024

Nummer 298

Bekanntmachung des Landkreises Harburg
Verordnung
über das Naturschutzgebiet
„Großes Everstorfer Moor“
in den Samtgemeinden Tostedt und Hollenstedt im Landkreis Harburg und
in der Samtgemeinde Sittensen im Landkreis Rotenburg (Wümme)
vom 11.06.2024
Aufgrund der §§ 20 Abs. 2 Nr. 1, 22 Abs. 1 und 2, 23, 32 Abs. 2 und 3 Bundesnaturschutzgesetz
(BNatSchG) vom 29.07.2009 (BGBl. I S. 2542), zuletzt geändert durch Artikel 5 des Gesetzes vom
08.05.2024 (BGBl. 2024 I Nr. 153) i. V. m. den §§ 14, 15, 16 Abs. 1, 23 und 32 Abs. 2 Niedersächsisches
Naturschutzgesetzes (NNatSchG) vom 19.02.2010 (Nds. GVBl. S. 104), zuletzt geändert durch Artikel 5 des
Gesetzes vom 12.12.2023 (Nds. GVBl. S. 289, 2024 Nr. 13) sowie § 9 Abs. 5 Niedersächsisches Jagdgesetz
(NJagdG) in der Fassung vom 15.07.2022 (Nds. GVBl. S. 468), zuletzt geändert durch Artikel 21 des
Gesetzes vom 14.12.2023 (Nds. GVBl. S. 320) wird im Einvernehmen mit dem Landkreis Rotenburg
(Wümme) durch Beschluss des Kreistages verordnet:
§1
Naturschutzgebiet
(1)

Das in den Absätzen 2 und 3 näher bezeichnete Gebiet wird zum Naturschutzgebiet (NSG) „Großes
Everstorfer Moor" erklärt. Es umfasst das ehemalige NSG Lü 163 „Großes Everstorfer Moor“.

(2)

Das NSG liegt in der naturräumlichen Einheit „Stader Geest“. Es befindet sich ca. 1,5 km westlich von
Heidenau in der Gemeinde Halvesbostel der Samtgemeinde Hollenstedt und in der Gemeinde
Heidenau der Samtgemeinde Tostedt im Landkreis Harburg sowie in den Gemeinden Kalbe und Tiste
der Samtgemeinde Sittensen im Landkreis Rotenburg (Wümme).
Das „Große Everstorfer Moor“ ist ein naturnahes Hochmoor. Umgeben von ungenutztem Moorwald
befinden sich hier noch Restbestände der ursprünglichen Hochmoorvegetation und großräumig
wiedervernässte Handtorfstiche, deren mosaikartige Vegetationsdecke von charakteristischen
Pflanzenbeständen nährstoffarmer, sich regenerierender Hochmoore geprägt wird. Der unzugängliche
Hochmoor-Komplex stellt für die seltenen Tier- und Pflanzenarten der ursprünglichen Moorlandschaft
der Wümme- und Oste-Niederung einen der wenigen verbliebenen natürlichen Lebensräume dar.
In das NSG einbezogen sind mehrere Komplexe von Feuchtwiesen, mageren Nassweiden,
versumpften Grünlandbrachen und Moorwaldbeständen. Das Mosaik aus verschiedenen
Lebensräumen kennzeichnen die besondere Vielfalt, Eigenart und herausragende Schönheit dieses
NSG.

(3)

Die Grenze des NSG ergibt sich aus der maßgeblichen und mitveröffentlichten Karte im Maßstab
1 : 5 000 (Anlage 1). Sie verläuft auf der Innenseite des grauen Rasterbandes und ist als
durchgezogene schwarze Linie dargestellt. Falls vorhanden, gilt die darunterliegende

Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Nds. MBl. 2024 Nr. 298 vom 3. Juli 2024

Seite 2

Grundstücksgrenze. Gräben und lineare Gehölzstrukturen, die von der schwarzen Linie berührt
werden, liegen im NSG. Die Lage des NSG ergibt sich aus der mitveröffentlichten Übersichtskarte im
Maßstab 1 : 50 000 (Anlage 1). Die Karten sind Bestandteile der Verordnung. Sie können von
jedermann während der Dienststunden bei den Samtgemeinden Hollenstedt und Tostedt (Landkreis
Harburg), bei der Samtgemeinde Sittensen (Landkreis Rotenburg [Wümme]) sowie bei den Unteren
Naturschutzbehörden der Landkreise Harburg und Rotenburg (Wümme) unentgeltlich eingesehen
werden.
(4)

Das NSG „Großes Everstorfer Moor“ umfasst Teile des Europäischen Vogelschutzgebietes „Moore bei
Sittensen“ (EU-Code: 2723-401, landesinterne Nummer: V22) gemäß der Richtlinie 2009/147/EG (EUVogelschutzrichtlinie) des Europäischen Parlaments und des Rates vom 30.11.2009 über die
Erhaltung der wildlebenden Vogelarten (ABl. EU Nr. L 20 S. 7), zuletzt geändert durch die Richtlinie
2013/17/EU des Rates vom 13.05.2013 (ABl. EU Nr. L 158 S. 193). In der Übersichtskarte (Anlage 1)
ist die Teilfläche des NSG, die im Europäischen Vogelschutzgebiet liegt und der Umsetzung der EUVogelschutzrichtlinie dient, gesondert gekennzeichnet.

(5)

Das NSG hat eine Größe von ca. 461 ha.
§2
Schutzzweck

(1)

Allgemeiner Schutzzweck für das NSG ist nach Maßgabe der §§ 23 Abs. 1 und 32 Abs. 3 BNatSchG
i. V. m § 16 NNatSchG die Erhaltung, Entwicklung und Wiederherstellung von Lebensstätten,
Biotopen und Lebensgemeinschaften wildlebender, schutzbedürftiger Tier- und Pflanzenarten. Hierzu
zählen insbesondere nährstoffarme Hochmoor-Biotope, nährstoffarme Feuchtgrünländer und
naturnahe Waldbestände mit ihren charakteristischen Vegetationsbeständen, den moortypischen
Amphibien, Reptilien und Wirbellosen-Tierarten und ihren Lebensgemeinschaften sowie die Sicherung
als störungsarmes Brut- und Rastgebiet für Vogelarten der Feuchtgebiete.

(2)

Die Erklärung zum NSG bezweckt insbesondere
1.

die Erhaltung und die Entwicklung des Torfkörpers als Zeugnis der nacheiszeitlichen
Landschaftsentwicklung und zur Sicherung einer Regeneration von torfbildender HochmoorVegetation,

2.

die Sicherung und Wiederherstellung eines ganzjährig oberflächennahen Grundwasserstands im
Hochmoorbereich durch den Rückhalt von Niederschlägen im Gebiet sowie den Schutz vor
Entwässerung,

3.

die
Offenhaltung
der
weitgehend
baumfreien
Hochmoorvegetation
und
ihrer
Regenerationsstadien in den Wiedervernässungsflächen sowie der durch Zwergsträucher
geprägten Degenerationsstadien,

4.

die Erhaltung und Entwicklung der nur von Niederschlägen gespeisten Hochmoorvegetation und
ihrer Regenerationsstadien insbesondere in den ehemaligen Handtorfstichen und
Wiedervernässungsbereichen sowie der an sie gebundenen Lebensgemeinschaften, besonders
der hochmoortypischen Libellen-Fauna,

5.

die Erhaltung und Entwicklung ganzjährig bodenfeuchter Moorwälder in den HochmoorRandbereichen, u. a. als Pufferzone gegenüber Nährstoffeinträgen aus dem Umfeld,

6.

den Schutz störungsempfindlicher Brut- und Rastvögel, vor allem im Bereich der durch die
Wiedervernässung geschaffenen baumfreien Moorbiotope und der bodenfeuchten Moorwälder
und Feuchtwiesen,

7.

die Erhaltung und Entwicklung von grundwassernahem, nährstoffarmen Feuchtgrünland durch
eine extensive Nutzung und Pflege des Grünlandes,

8.

die Erhaltung und Entwicklung eines strukturreichen Mischwaldbestandes und einer vielfältig
gegliederten Landschaft mit Gehölzbeständen standortheimischer Baum- und Straucharten,

9.

der Schutz und die Förderung charakteristischer Tier- und Pflanzenarten des Gebietes, vor allem
der Moore, Niederungen und Talrandbereiche, insbesondere der Vogel-, Säugetier-, Reptilien-,
Amphibien- und Fischarten sowie ihrer Lebensgemeinschaften, Lebensstätten und
Wuchsstandorte,

10.

die Förderung der Ruhe und Ungestörtheit im NSG,

11.

die Bewahrung und Wiederherstellung der besonderen Vielfalt, Eigenart und Schönheit des NSG.

Nds. MBl. 2024 Nr. 298 vom 3. Juli 2024

Seite 3

(3)

Die Fläche des NSG gemäß § 1 Abs. 4 ist Teil des kohärenten europäischen ökologischen Netzes
„Natura 2000“. Die Unterschutzstellung trägt dazu bei, den günstigen Erhaltungsgrad der
wertbestimmenden und weiteren maßgeblichen Vogelarten im Europäischen Vogelschutzgebiet
„Moore bei Sittensen“ insgesamt zu erhalten oder wiederherzustellen.

(4)

Die Erhaltungsziele des EU-Vogelschutzgebietes im NSG ist die Erhaltung und Wiederherstellung
günstiger Erhaltungsgrade
1.

insbesondere der Wert bestimmenden Anhang I-Arten (Art. 4 Abs. 1 EU-Vogelschutzrichtlinie)
durch die Erhaltung und Förderung eines langfristig überlebensfähigen Bestandes dieser Arten
a)

Kranichs (Grus grus)
als vitale, langfristig überlebensfähige Population in großräumig störungsarmen Sumpfund Moorbiotopen mit offenen Wasserflächen sowie überstauten Moor- und Bruchwäldern
und nahrungsreichen Offenlandbiotopen im Umfeld der Brutplätze,

b)

Kornweihe (Circus cyaneaus)
als Gastvogel auf ihren Zugwegen einschließlich des Erhalts und Wiederherstellung
ungestörter Standorte größerer Schlafplatzgesellschaften sowie einer stabilen
Kleinsäugerpopulation durch Erhalt und Wiederherstellung von Brachflächen, halboffenen
Pfeifengrasflächen im Moorkern und feuchten Grünländern sowie weitgehend
unzerschnittene Räume zwischen Schlaf- und Nahrungsplätzen,

2.

insbesondere der weiteren im Gebiet vorkommenden Brut- und Gastvogelarten, die maßgebliche
avifaunistische Bestandteile des EU-Vogelschutzgebietes darstellen, durch die Erhaltung und
Förderung eines langfristig überlebensfähigen Bestandes folgender Arten:
a)

Gilde der Vögel der Moore und Sümpfe einschließlich der Gewässer
in offenen bis halboffenen Moor- und Sumpflandschaft mit hohem, teilweise über
Geländeniveau liegendem Grundwasserstand einschließlich der durch Wasserrückhalt
versumpften Randflächen, im Komplex mit Röhrichten, Hochstaudenfluren,
Sumpfgebüschen und moortypischen, permanenten oder temporären Stillgewässern, als
weitgehend ungestörte Brut- und Nahrungshabitate von Vogelarten, wie Brachvogel
(Numenius arquata), Bekassine (Gallinago gallinago), Nachtschwalbe (Caprimulgus
europaeus, vormals Ziegenmelker), Heidelerche (Lullula arborea), Sumpfohreule (Asio
flammeus), Rohrweihe (Circus aeruginosus), Krickente (Anas crecca), Schnatterente
(Anas strepera), Zwergtaucher (Tachybaptus ruficollis), Lachmöwe (Larus ridibundus),
Löffelente (Anas clypeata) und Raubwürger (Lanius excubitor),

b)

Gilde der Vögel des Offenlandes und Halboffenlandes
in offenen bis halboffenen, feuchten bis nassen sowie weitgehend störungsarme
Offenlandflächen im Komplex aus extensiv genutztem Grünland, Ruderal- und
Saumstrukturen sowie kleinräumigen Hecken- und Gehölzstrukturen einschließlich z. T.
fließender Übergangsbereiche zu den angrenzenden Wäldern als weitgehend ungestörte
Brut- und Nahrungshabitate von u .a. Kiebitz (Vanellus vanellus), Braunkehlchen (Saxicola
rubetra), Schwarzkehlchen (Saxicola [torquatus] rubicola), Neuntöter (Lanius collurio),
Feldlerche (Alauda arvensis), Wiesenpieper (Anthus pratensis) und Gartenrotschwanz
(Phoenicurus phoenicurus),

c)

Gilde der Vögel der Wälder und Waldrandbereiche
in naturnahen Birken-Kiefernmoorwäldern auf Moorstandorten und naturnahen
bodensauren Eichenwäldern mit einem überdurchschnittlich hohen Anteil von Alt- und
Totholz einschließlich vielgestaltiger, z. T. fließender Waldränder, insbesondere als
Bruthabitat von waldbewohnenden Vogelarten, wie u. a. Pirol (Oriolus oriolus),
Schwarzspecht (Dryocopus martius), Baumfalke (Falco subbuteo), Nachtschwalbe
(Caprimulgus europaeus, vormals Ziegenmelker) und Heidelerche (Lullula arborea).

(5)

Von besonderer Bedeutung für die langfristige Sicherung des NSG „Großes Everstorfer Moor“ sind:
1.

die Erhaltung und Wiederherstellung des ganzjährig oberflächennah vernässten Torfkörpers
sowie der Schutz vor Nährstoffeinträgen aus dem Umfeld,

2.

der Erhaltung und
Regenerationsstadien,

Entwicklung

der

baumfreien

Hochmoorvegetation

und

ihrer

Nds. MBl. 2024 Nr. 298 vom 3. Juli 2024

Seite 4

3.

die Erhaltung und Entwicklung extensiver Grünlandbewirtschaftung,

4.

das Zulassen eigendynamischer Prozesse, insbesondere im Bereich der Wälder,

5.

der Schutz der Brutplätze des Kranichs und weiterer störungsempfindlicher Brutvogelarten vor
Beunruhigung und sonstigen menschlich bedingten Störungen,

6.

Vermeidung und Reduzierung sonstiger menschlich bedingter Schad- und Störeinflüsse.

(6)
Die Umsetzung der vorgenannten Erhaltungsziele insbesondere auf land- und forstwirtschaftlichen
Flächen sowie von Pflege- und Entwicklungsmaßnahmen kann aufbauend auf die nachfolgenden
Schutzbestimmungen auch durch Angebote des Vertragsnaturschutzes unterstützt werden.
(7)
Der Erschwernisausgleich nach § 42 Abs. 4 und 5 NNatSchG richtet sich nach den Vorschriften der
Erschwernisausgleichsverordnung-Grünland (EA-VO Grünland) und der ErschwernisausgleichsverordnungWald (EA-VO Wald).
§3
Verbote
(1)

Nach § 23 Abs. 2 Satz 1 BNatSchG sind alle Handlungen verboten, die zu einer Zerstörung,
Beschädigung oder Veränderung des NSG oder seiner Bestandteile oder zu einer nachhaltigen
Störung führen können.
Insbesondere werden folgende Handlungen untersagt:
1.

bauliche Anlagen, auch wenn sie keiner Genehmigung bedürfen, zu errichten oder wesentlich zu
ändern,

2.

ober- und unterirdische Leitungen zu verlegen,

3.

Bild- oder Schrifttafeln anzubringen; unberührt bleiben die Errichtung oder das Anbringen von
Schildern oder Beschriftungen, soweit sie als Orts- oder Verkehrshinweise oder offizielle
Warntafeln dienen,

4.

Bohrungen aller Art niederzubringen,

5.

Wasser aus Fließ- oder Stillgewässern oder Grundwasser zu entnehmen,

6.

Maßnahmen zur Entwässerung und zur Absenkung des Wasserstandes durchzuführen,

7.

Stoffe aller Art, wie z. B. Müll, Schutt, Gartenabfälle, landwirtschaftliche Abfälle und
Bodenbestandteile zu lagern, aufzuschütten oder einzubringen,

8.

Bodenbestandteile abzubauen, Aufschüttungen, Auf- oder Abspülungen oder Abgrabungen
vorzunehmen,

9.

wildlebende Tiere oder die Ruhe der Natur durch Lärm oder auf andere Weise zu stören,

10.

unbemannte Luftfahrtsysteme oder unbemannte Luftfahrzeuge (z. B. Modellflugzeuge, Drachen,
Drohnen) im NSG zu betreiben,

11.

organisierte Veranstaltungen durchzuführen,

12.

zu zelten, zu lagern, zu grillen oder offenes Feuer zu entzünden,

13.

Erholungs- oder Erschließungsanlagen zu schaffen,

14.

Hunde ohne Leine und auf Flächen außerhalb der Wege laufen zu lassen, sofern es sich nicht
um Jagd-, Hüte-, Rettungs- oder Polizeihunde während ihres bestimmungsgemäßen Einsatzes
handelt,

15.

das Reiten außerhalb der Fahrwege,

16.

mit Kraftfahrzeugen die nicht dem öffentlichen Verkehr gewidmeten Straßen, Wege und Flächen
zu befahren, Kraftfahrzeuge, Wohnwagen und sonstige Fahrzeuge dort abzustellen aufzustellen,

17.

wildwachsende Pflanzen zu beschädigen, auszureißen, auszugraben oder Teile davon
abzupflücken, abzuschneiden, abzureißen oder auf andere Weise zu beeinträchtigen,

18.

gentechnisch veränderte Organismen einzubringen,

19.

Tier- und Pflanzenarten, insbesondere gebietsfremde oder invasive Arten auszubringen oder
anzusiedeln,

Nds. MBl. 2024 Nr. 298 vom 3. Juli 2024

Seite 5

20.

Anpflanzungen und Aufforstungen vorzunehmen oder auf andere Weise Pflanzen einzubringen,

21.

Einzelbäume außerhalb des Waldes, Hecken, Gebüsche, und sonstige Gehölzbestände zu
beseitigen oder erheblich zu beeinträchtigen. Hierzu gehört auch das Aufasten.

(2)

Nach § 16 Abs. 2 Satz 1 NNatSchG darf das NSG außerhalb der Wege nicht betreten, befahren oder
auf sonstige Weise aufgesucht werden, soweit dies nicht in § 4 dieser Verordnung freigestellt ist.

(3)

Die Verbote in Abs. 1 und 2 gelten nicht für
1.

den Betrieb, die Unterhaltung und die Instandsetzung der Bahntrasse 9127 „Tostedt-Tiste“ und

2.

den Betrieb, die Unterhaltung und die Instandsetzung der vorhandenen Gashochdruckleitungen
und Rohrfernleitungen,

unter Berücksichtigung des Schutzzwecks gemäß § 2.
(4)

§ 23 Abs. 3 und § 33 Abs. 1 a BNatSchG bleiben unberührt.
§4
Freistellungen

(1) Die in den Absätzen 2 bis 7 aufgeführten Handlungen oder Nutzungen sind von den Verboten des § 3
Abs. 1 und 2 dieser Verordnung freigestellt.
(2) Allgemein freigestellt sind:
1.

das Betreten und Befahren des Gebietes durch die Eigentümerinnen, Eigentümer,
Nutzungsberechtigte sowie deren Beauftragte zur rechtmäßigen Nutzung oder Bewirtschaftung
der Grundstücke,

2.

das Betreten und Befahren des Gebietes
a)

durch Bedienstete der Naturschutzbehörden sowie deren Beauftragte zur Erfüllung
dienstlicher Aufgaben,

b)

durch Bedienstete anderer Behörden und öffentlicher Stellen sowie deren Beauftragte zur
Erfüllung dienstlicher Aufgaben,

c)

und die Wahrnehmung von Maßnahmen der Gefahrenabwehr oder der
Verkehrssicherungspflicht nach Anzeige bei der Naturschutzbehörde 1 Monat vor Beginn,
es sei denn, es handelt sich um eine gegenwärtige erhebliche Gefahr, die ein sofortiges
Handeln erfordert, in diesem Fall ist die Naturschutzbehörde unverzüglich über die
durchgeführten Maßnahmen zu unterrichten,

d)

und die Durchführung von Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und Entwicklung sowie
Untersuchung und Kontrolle des Gebietes im Auftrag oder auf Anordnung der
Naturschutzbehörde oder mit deren vorheriger Zustimmung,

e)

und die Beseitigung und das Management von invasiven und/oder gebietsfremden Arten
nur mit vorheriger Zustimmung der Naturschutzbehörde,

f)

zur wissenschaftlichen Forschung, Lehre sowie Umweltbildung nur mit vorheriger
Zustimmung der Naturschutzbehörde,

g)

und die Durchführung von organisierten Veranstaltungen nur mit vorheriger Zustimmung
der Naturschutzbehörde,

3.

der naturverträgliche, nicht Freizeitzwecken dienende Einsatz von Drohnen mit vorheriger
Zustimmung der Naturschutzbehörde oder zu jagdlichen, landwirtschaftlichen oder
forstwirtschaftlichen Zwecken sowie zur Gebietsuntersuchung, wenn sichergestellt ist, dass
wildlebende Tiere durch den Drohneneinsatz nicht beunruhigt werden,

4.

die ordnungsgemäße Unterhaltung von Straßen und Wegen in der vorhandenen Breite und
soweit dies für die freigestellten Nutzungen erforderlich ist, wie folgt:
a)

Wege mit wassergebundener Decke ausschließlich mit heimischem, kalkfreiem Sand-,
Kies-, Lehmkies-, Lesesteinmaterial oder heimischem Mineralgemisch,

b)

sonstige Straßen und Wege entsprechend des vorhandenen Deckschichtmaterials, jedoch
ohne Verwendung von Bau- und Ziegelschutt sowie Teer- und Asphaltaufbrüchen.

Nds. MBl. 2024 Nr. 298 vom 3. Juli 2024

Seite 6

Die ordnungsgemäße Instandsetzung von Straßen und Wegen ist 1 Monat vor Durchführung der
Maßnahmen der Naturschutzbehörde anzuzeigen.
Die Einhaltung des Lichtraumprofils hat durch fachgerechten Schnitt zu erfolgen.
5.

die ordnungsgemäße Unterhaltung des „Kalber Bachs“ nach den Grundsätzen des
Wasserhaushaltsgesetzes (WHG) und des Niedersächsischen Wassergesetzes (NWG).
Dabei zulässig sind:
a)

das Krauten der Sohle unter größtmöglicher Schonung des Böschungsfußes in der Zeit
vom 01.09. bis 28.02. des Folgejahres und belassen von mindestens 20 % Refugialzonen,

b)

die Böschungsmahd einseitig oder abschnittsweise in der Zeit von 01.09. bis 28.02. des
Folgejahres,

c)

die Beseitigung von Abflusshindernissen sowie

d)

der Gehölzrückschnitt wechselseitig/einseitig und in mehrjährigem Abstand im Zeitraum
vom 01.10. bis 28.02. eines jeden Jahres.

Grundräumungen, Maßnahmen zur Uferbefestigung und sonstige weitergehende
Unterhaltungsmaßnahmen bedürfen der vorherigen Zustimmung der Naturschutzbehörde.

(3)

6.

die ordnungsgemäße mechanische Unterhaltung an und in Gewässern dritter Ordnung
(Randgräben) nach den Grundsätzen des Wasserhaushaltsgesetzes (WHG) und des
Niedersächsischen Wassergesetzes (NWG) einseitig oder abschnittsweise (maximal 1/3 der
Gewässerlänge und maximal 50 m je Abschnitt) und eine Grundräumung abschnittsweise in der
Zeit vom 01.10 bis 28./29.02. des darauf folgenden Jahres, soweit dies zur Sicherung der
Nutzbarkeit bebauter Grundstücke und Straßen sowie privateigener landwirtschaftlicher
Nutzflächen erforderlich ist, ohne Grabenfräse und unter besonderer Beachtung des
Schutzzwecks erfolgt,

7.

die Nutzung, Unterhaltung und Instandsetzung der bestehenden, rechtmäßigen Anlagen und
Einrichtungen,

8.

schonende Rück- und Pflegeschnitte von Hecken und die Pflege von Bäumen jeweils in der Zeit
vom 01.10. bis 28./29.02. des darauffolgenden Jahres,

9.

die einzelstammweise Holzentnahme aus Gehölzbeständen außerhalb des Waldes in der Zeit
vom 01.10. bis 28./29.02. des darauffolgenden Jahres nur mit vorheriger Zustimmung der
Naturschutzbehörde; Solitärbäume sind zu erhalten,

10.

die Bekämpfung des Bisams im Rahmen der Unterhaltungspflicht von Gewässern nach dem Nds.
Wassergesetz. Es ist sicherzustellen, dass der Fischotter und seine Jungtiere durch die
Bekämpfung nicht gefährdet werden.

Freigestellt ist die ordnungsgemäße landwirtschaftliche Bodennutzung nach den Grundsätzen der
guten fachlichen Praxis im Sinne des § 5 Abs. 2 BNatSchG außerhalb von Grundflächen mit
naturschutzrechtlichen Kompensationsverpflichtungen sowie nach folgenden Vorgaben:
1.

auf den in den maßgeblichen und mitveröffentlichten Karten gekennzeichneten Ackerflächen,
jedoch
a)

ohne die Neuanlage von Weihnachtsbaumkulturen, Kurzumtriebsplantagen oder anderen
Dauer- oder Sonderkulturen,

b)

ohne Düngung und Anwendung von Pflanzenschutzmitteln innerhalb eines von der
Böschungsoberkante gemessenen 5 m breiten Gewässerrandstreifens entlang Gewässern
zweiter und dritter Ordnung; an den Gewässern dritter Ordnung kann der
Gewässerrandstreifen bei Anwendung emissionsarmer Ausbringungsverfahren auf
3 Meter reduziert werden,

c)

ohne Bodenaufschüttung oder sonstige Veränderungen des natürlichen Bodenreliefs,

d)

ohne zusätzliche Entwässerungsmaßnahmen,

e)

ohne Aufbringen von Klärschlamm.

Die Umwandlung von Acker in Grünland und die anschließende Nutzung gem. Nr. 2 (Grünland)
ist zulässig.

Nds. MBl. 2024 Nr. 298 vom 3. Juli 2024

2.

Seite 7

auf den in den maßgeblichen und mitveröffentlichten Karten gekennzeichneten Grünlandflächen,
jedoch
a)

ohne mechanische Zerstörung der Grasnarbe,

b)

die Durchführung von Maßnahmen zur Narbenverbesserung, insbesondere von Über- und
Nachsaaten nur mit vorheriger Zustimmung der Naturschutzbehörde,

c)

ohne Düngung und Anwendung von Pflanzenschutzmitteln innerhalb eines von der
Böschungsoberkante gemessenen 5 m breiten Gewässerrandstreifens entlang Gewässern
zweiter und dritter Ordnung; an den Gewässern dritter Ordnung kann der Gewässerrandstreifen bei Anwendung emissionsarmer Ausbringungsverfahren auf 3 Meter reduziert werden,

d)

ohne Umwandlung in Acker,

e)

ohne Veränderung des natürlichen Bodenreliefs, insbesondere durch Verfüllen von
Bodensenken, -mulden und -rinnen durch Einebnung und Planierung,

f)

ohne zusätzliche Entwässerungsmaßnahmen, insbesondere durch Maßnahmen zur
Absenkung des Grundwasserstandes und durch die Neuanlage von Gräben, Grüppen
sowie Drainagen,

g)

ohne Anwendung von Pflanzenschutzmitteln; in begründeten Einzelfällen und nur mit
vorheriger Zustimmung der Naturschutzbehörde ist der Einsatz von Pflanzenschutzmitteln
zulässig.

Freigestellt ist auf allen landwirtschaftlichen Flächen
1.

die Unterhaltung der bestehenden Entwässerungseinrichtungen; die Instandsetzung bedarf der
vorherigen Zustimmung der Naturschutzbehörde,

2.

die Unterhaltung und Instandsetzung bestehender Weidezäune und Viehtränken sowie deren
Neuerrichtung in ortsüblicher Weise,

3.

die Unterhaltung und Instandsetzung rechtmäßig bestehender Viehunterstände; ihre
Neuerrichtung in ortsüblicher Weise nur mit vorheriger Zustimmung der Naturschutzbehörde,

4.

die mechanische Beseitigung von Wildschäden mit Ausnahme des Pflügens sowie die
anschließende Nach- und Übersaat nur mit vorheriger Zustimmung der Naturschutzbehörde,

5.

die Wiederaufnahme der ursprünglichen Bewirtschaftung von Flächen, die an einem
landwirtschaftlichen Extensivierungs- oder Stilllegungsprogramm teilgenommen haben,

6.

die Entnahme von Wasser aus oberirdischen Gewässern und Grundwasser für das Tränken von
Vieh auf der Weide sowie zur Bewässerung landwirtschaftlicher Flächen mit einer gültigen
wasserrechtlichen Erlaubnis,

7.

abweichend von § 3 Abs. 1 Satz 2 Nr. 7 ist die Zwischenlagerung von Heu- und Silageballen für
einen Zeitraum von maximal 6 Wochen erlaubt, sofern sie von den jeweiligen Flächen gewonnen
wurden.

(4)

Freigestellt ist die ordnungsgemäße forstwirtschaftliche Nutzung des Waldes im Sinne des § 11 des
Niedersächsischen Gesetzes über den Wald und die Landschaftsordnung (NWaldLG) vom 21.03.2002
zuletzt geändert durch Artikel 3 des Gesetzes vom 08.06.2016, (Nds.GVBl. Nr. 6 S. 97) und § 5
Absatz 3 BNatSchG in der Zeit vom 01.10. bis 28./29.02. ohne Schaffung zusammenhängender
unbestockter Flächen über 0,5 ha Größe mit anschließender natürlicher Verjüngung oder künstlicher
Verjüngung mit standortheimischen Baumarten auf den bislang bereits forstwirtschaftlich genutzten
Flächen im Einvernehmen mit der Naturschutzbehörde und ohne Maßnahmen zur
Bodenentwässerung. Das Entfernen von standortfremden Gehölzen ist in der Zeit vom 01.10. bis
28./29.02. des darauf folgenden Jahres uneingeschränkt zulässig.

(5)

Freigestellt ist die ordnungsgemäße fischereiliche Nutzung an den im Gebiet vorkommenden
Fließgewässern im Rahmen bestehender Fischereirechte und unter größtmöglicher Schonung der
natürlichen Lebensgemeinschaften im Gewässer oder an seinen Ufern, insbesondere der natürlich
vorkommenden Wasser- und Schwimmblattvegetation sowie des natürlichen Uferbewuchses nach
folgenden Vorgaben:
1.

ohne Einrichtung zusätzlicher fester Angelplätze und Schaffung neuer Pfade,

2.

ohne Beseitigung der Wasser- und Schwimmblattpflanzen,

Nds. MBl. 2024 Nr. 298 vom 3. Juli 2024

(6)

Seite 8

3.

unter besonderer Schonung des natürlichen Uferbewuchses,

4.

ohne Einbringen von Fisch- und Krebsarten, die im norddeutschen Tiefland keine natürlichen
Vorkommen besitzen oder besaßen.

Freigestellt ist die ordnungsgemäße Ausübung der Jagd nach folgenden Vorgaben:
1.

die Neuanlage von Wildäckern, Wildäsungsflächen, Futterplätzen, Kirrungen und Hegebüschen
erfolgt nur mit vorheriger Zustimmung der Naturschutzbehörde,

2.

die Neuanlage von mit dem Boden fest verbundenen jagdwirtschaftlichen Einrichtungen (z. B.
Hochsitze) ist der Naturschutzbehörde zehn Werktage vorher anzuzeigen,

3.

die Neuanlage von anderen jagdwirtschaftlichen Einrichtungen in nicht ortsüblich und/oder nicht
landschaftsangepasster Art ist der Naturschutzbehörde zehn Werktage vorher anzuzeigen,

4.

die Neuanlage von Futterplätzen und Kirrungen nur, wenn eine Beeinträchtigung des Gebietes in
seinen für die Erhaltungsziele maßgeblichen Bestandteilen ausgeschlossen ist,

5.

die Ausübung der Fallenjagd ist nur mit unversehrt lebend fangenden Fallen unter Ausschluss
von Gitterfallen zulässig (z. B. Betonrohr- oder Kastenfallen). Die Naturschutzbehörde erteilt im
Einvernehmen mit der unteren Jagdbehörde die Erlaubnis für Ausnahmen von dieser Regelung,
sofern dies nicht dem Schutzzweck des § 2 zuwiderläuft.

(7)

Freigestellt sind die Pflege, Erhaltung und Erforschung der Denkmale im NSG durch oder im Auftrag
der Bodendenkmalpflege; der Einsatz von Drohnen ist möglich, wenn der Einsatz mindestens
10 Werktage vorher der Naturschutzbehörde angezeigt wird.

(8)

Weitergehende Vorschriften der §§ 39, 44 BNatSchG und § 30 BNatSchG i. V. m. § 24 NNatSchG
bleiben unberührt.
§5
Zustimmungen/Anzeigen

(1)

Erforderliche Zustimmungen nach den §§ 3 und 4 dieser Verordnung sind auf schriftlichen Antrag zu
erteilen, wenn und soweit keine Beeinträchtigungen oder nachhaltigen Störungen des NSG oder
seiner für die Erhaltungsziele und den Schutzzweck maßgeblichen Bestandteile zu befürchten sind.
Auch Anzeigen nach § 4 dieser Verordnung bedürfen der schriftlichen Form.

(2)

Die Erteilung der Zustimmung kann nach § 36 Verwaltungsverfahrensgesetz (VwVfG) insbesondere
mit Regelungen zu Zeitpunkt, Ort und Ausführungsweise versehen werden.
§6
Befreiungen

(1)

Von den Verboten dieser Verordnung kann die Naturschutzbehörde auf Antrag nach Maßgabe des
§ 67 BNatSchG i. V. m. § 41 NNatSchG Befreiung gewähren.

(2)

Eine Befreiung zur Realisierung von Plänen oder Projekten kann gewährt werden, wenn sie sich im
Rahmen der Prüfung nach § 34 Abs. 1 Satz 1 BNatSchG i. V. m. § 26 NNatSchG als mit dem
Schutzzweck dieser Verordnung vereinbar erweist oder die Voraussetzungen des § 34 Abs. 3 bis 6
BNatSchG erfüllt sind.
§7
Anordnungsbefugnis

Gemäß § 2 Abs. 1 Satz 3 und Abs. 2 NNatSchG kann die Naturschutzbehörde die Wiederherstellung des
bisherigen Zustands anordnen, wenn gegen die Verbote des § 3 oder die
Zustimmungsvorbehalte/Anzeigepflichten dieser Verordnung verstoßen wurde und Natur oder Landschaft
rechtswidrig zerstört, beschädigt oder verändert worden sind.
§8
Pflege-, Entwicklungs- und Wiederherstellungsmaßnahmen
(1)

Grundstückseigentümerinnen, Grundstückseigentümer und Nutzungsberechtigte haben die
Durchführung von folgenden durch die Naturschutzbehörde angeordneten oder angekündigten
Maßnahmen zu dulden:
1.

Maßnahmen zur Erhaltung, Pflege, Entwicklung und Wiederherstellung des NSG oder einzelner

Nds. MBl. 2024 Nr. 298 vom 3. Juli 2024

Seite 9

seiner Bestandteile,
2.
(2)

(3)

das Aufstellen von Schildern zur Kennzeichnung des NSG und seiner Wege sowie zur weiteren
Information über das NSG.

Zu dulden sind insbesondere
1.

die in einem Managementplan, Maßnahmenblatt oder Pflege- und Entwicklungsplan für das NSG
dargestellten Maßnahmen,

2.

regelmäßig anfallende Erhaltungs- und Pflegemaßnahmen, wie z. B. die Beseitigung von
Gehölzanflug auf Moor- und Heideflächen (Entkusselung).

§§ 15 und 39 NNatSchG sowie § 65 BNatSchG bleiben unberührt.
§9
Umsetzung von Erhaltungs- und Wiederherstellungsmaßnahmen

(1)

Die in den §§ 3 und 4 dieser Verordnung enthaltenen Regelungen entsprechen in der Regel
Maßnahmen zur Erhaltung eines günstigen Erhaltungsgrades der im NSG vorkommenden Vogelarten.

(2)

Die in § 8 Abs. 1 und 2 dieser Verordnung erwähnten Maßnahmen dienen darüber hinaus der
Erhaltung oder Wiederherstellung eines günstigen Erhaltungsgrades der im NSG Vogelarten.

(3)

Als Instrumente zur Umsetzung der in § 8 dieser Verordnung vorgesehenen Maßnahmen dienen
insbesondere:
1.

Pflege-, Entwicklungs- und Wiederherstellungsmaßnahmen der Naturschutzbehörde,

2.

freiwillige Vereinbarungen, insbesondere im Rahmen des Vertragsnaturschutzes,

3.

Einzelfallanordnungen nach § 15 Abs. 1 NNatSchG.
§ 10
Ordnungswidrigkeiten

(1)

Ordnungswidrig im Sinne von § 23 Abs. 2 Satz 1 BNatSchG i. V. m. § 43 Abs. 2 Nr. 1 NNatSchG
handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig gegen die Verbotsregelungen in § 3 Abs. 1 und 2 dieser
Verordnung verstößt, ohne dass die Voraussetzungen einer Freistellung nach § 4 Abs. 2 bis 7 dieser
Verordnung vorliegen oder eine Zustimmung erteilt oder eine Befreiung gewährt wurde. Die
Ordnungswidrigkeit kann nach § 43 Abs. 3 NNatSchG mit einer Geldbuße bis zu 50 000 Euro
geahndet werden.

(2)

Ordnungswidrig im Sinne von § 43 Abs. 2 Nr. 9 NNatSchG handelt, wer entgegen § 23 Abs. 2 Satz 2
BNatSchG i. V. m. § 16 Abs. 2 NNatSchG und § 3 Abs. 2 dieser Verordnung das NSG außerhalb der
Wege betritt oder auf sonstige Weise aufsucht, ohne dass die Voraussetzungen für eine Freistellung
nach § 4 Abs. 2 bis 7 vorliegen oder eine Zustimmung erteilt oder eine Befreiung gewährt wurde. Die
Ordnungswidrigkeit kann nach § 43 Abs. 3 NNatSchG mit einer Geldbuße bis zu 25 000 Euro
geahndet werden.
§ 11
Inkrafttreten

(1)

Diese Verordnung tritt am 01.08.2024 in Kraft.

(2)

Gleichzeitig tritt die Verordnung über das NSG „Großes Everstorfer Moor“ (Amtsblatt der
Bezirksregierung Lüneburg Nr. 9 vom 01.05.1988, S. 1110) außer Kraft.

Winsen (Luhe), den 13.06.2024
Landkreis Harburg
Der Landrat
Rainer R e m p e

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

! !
!

!

! !

!

! !

!
!
!
!

! !
! ! !

! !

!

!

!

!

!

!

!

!

!!

!!

!!

!

!

!
!!

!

!

!

!

!

!

!!

!

!

!

!!
!!

!

!

!

!
!!

!

!

!
!

!!

!

!

!

!

!

!

!

!

!!

! ! ! !
! ! ! ! !

!
!

!

!

!
! ! !
! ! ! ! !

!!
!!

!!

! !

!

! ! ! ! !

!

!!

!

!

!

!
! ! !! !

!

!

!

!

!

!
!
!
!
!

! !
! ! ! ! !
! ! !

Legende
! !

! ! ! ! !

!!

! !

Ackerfläche gem. § 4 Abs. 3 Nr. 1
Grünlandfläche gem. § 4 Abs. 3 Nr. 2
Waldfläche gem. § 4 Abs. 4

! ! ! !
! ! ! ! !

!!

!

!!

Maßgebliche Karte zur Verordnung des
Landkreises Harburg vom 11.06.2024
über das Naturschutzgebiet
"Großes Everstorfer Moor"
Winsen (Luhe), den 13.06.2024
Landkreis Harburg

!

!
! !

!

!
!!!

!!

!!!

! !
! !
! ! ! ! !

!! ! ! !
!!!

!

!

! !

!

!

!

!
!
!
!

!!

!

! !

!!

!

!

!
!

! !

___________________________
Rainer Rempe

!

!

!

!
!!

Kreisgrenze Landkreis Harburg

Grenze Naturschutzgebiet "Großes Everstorfer Moor"

! ! ! ! !

!!!
!!!

! ! ! ! ! ! ! ! !

!

!!!

! ! ! ! !

! ! ! !
! ! ! ! !

!
!!

!!

! ! ! !
! ! ! ! !

! ! !
! ! ! ! !

!

!
!!

! ! ! ! !

!

!!

!!

!!

!

!

!

! !!

! ! ! ! !

Anlage 1
der Verordnung des Landkreises Harburg über
das Naturschutzgebiet
"Großes Everstorfer Moor"

! !

!

!

!

! !

!

!!

!

!

! ! ! ! !

! ! ! ! !
!

! ! ! ! !

!

! ! !! !
!! !
!!

!

!!

!

!

!

!

!!

!

! !!

!

!

! !

!!!

!!
!! ! !

!

!!

!

!!!
! !!

!!

!!

!! !

!

!!

!

!!

!

!! !!

!!

!

!!

!!

!!

!!

!!!

!

! ! ! ! !

!

!!!

!!!
!!

!!!

!

!!!
!!

!!!

!

!

!

! ! ! ! !

Auszug aus den Geobasisdaten der Niedersächsischen Vermessungs- und Katasterverwaltung,
© 2017 Landesamt für Geoinformation und Landesentwicklung Niedersachsen

!!

!!!!
!

! !!

!! ! ! !

1:50.000

!

!
! ! !!

!!
!!
!

±

Maßstab

!!!

2
Kilometer

!

!!

1

!!

0,5

!!

!!

0

!

!

!

!

!

! ! ! ! !

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

! ! ! ! !

EU-Vogelschutzgebiet "Moore bei Sittensen" (DE 2723-401)

!

!

!

!

!

!

!

!

!

! ! ! ! !

!

Grenze Naturschutzgebiet "Großes Everstorfer Moor"

!

!

!!
!

!

Kreisgrenze Landkreis Harburg

Kartengrundlage: Amtliche Karte 1:50.000 (DTK50)

!

!

!

!

!!
Übersichtskarte
!
Naturschutzgebiet "Großes Everstorfer Moor"

!!

!! !

!

!

!!

!

!

!

!

!

! ! !! !

!

!

!!! !
!!

!!

!

! !
!
!

!

! ! ! ! !! !

!

!

!

!

!!!! ! !

!

!

!

!! !

!

!

!

!

!

!!

!

! !!

!

!! ! !! !

!

!

!

!

!
!
!

!

! !

!

!

!

!

!!

!

!

!!

!

!!

!

!

!

!
!
!
!

!!
!!

!

!

!

!

!

! ! !!
!

!

! ! !
!! !
!!
! !
! !
! !
!
!
!
!
!
! ! ! !

! !!

!

!!

!

!
!!

! ! !!

!!!

!!!!
!!
!
! ! ! ! !
!! ! ! ! ! ! ! ! ! !

!

!!!!

!

!

!! !
! !
!
! !
!
! ! ! ! ! !

!

!

! ! !!

! !!

!

!

!!

! !

! ! ! !

!

!!

!! !

!! ! !

!! ! !!! ! ! !

!

! ! ! ! ! !

!
!!

!
!!

! !!

!

!

!

! ! ! ! ! !

! !! ! !

!!!

!

!!

! !!
!!

! ! ! ! ! ! ! !

!

!

! !

!

! ! !

!

!

! !

! !

! !

!

!
! !

!

!
! !

!

!
! !

!

!

!
! !

! !

!
! !

!

!
! !

!

!

!
! !

!

!

!
! !

!

! !

! !

!
! !

!

!

!
! !

!

!

!
! !

!

!
! !

! !

!
! !

! !

!
! !

!

! !

! !

!

! !

! !

!

! !

! !

!

! !

! !

!

Kartengrundlage: Amtliche Karte (AK5)
0

45

90

Maßstab
180
Meter 1:5.000

±

Auszug aus den Geobasisdaten der Niedersächsischen
Vermessungs- und Katasterverwaltung,
© 2018 Landesamt für Geoinformation und
Landesentwicklung Niedersachsen