Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Niedersächsisches
Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang Hannover, den 16. Januar 2024 Nummer 24

Finanzministerium
Kirchensteuerabzug vom Arbeitslohn
Bek. d . MF v. 04.01.2024 – 34-S 2442/004- 0005 –

Bezug: Bek. v. 06.07.2022 (Nds. MBl. S. 1 062)

Nach § 12 Abs. 7 KiStRG i. d. F. vom 10.07.1986 (Nds. GVBl. S. 281), zuletzt geändert durch Gesetz vom
23.03.2022 (Nds. GVBl. S. 201), wird bekannt gegeben:
1. Hinsichtlich des Kirchensteuerabzugs vom Arbeitslohn sind für das Kalenderjahr 2023 folgende Kirchensteuersätze anzuwenden:
1.1 Die Kirchensteuern für
– die Evangelisch- lutherische Landeskirche Hannovers,
– die Evangelisch- lutherische Landeskirche in Braunschweig,
– die Evangelisch- Lutherische Kirche in Oldenburg,
– die Evangelisch- Lutherische Landeskirche Schaumburg- Lippe,
– die Evangelisch-reformierte Kirche (Synode ev.-ref. Kirchen in Bayern und Nordwestdeutschland)
– dazu gehören nicht die evangelisch- reformierten Kirchengemeinden in Bückeburg und Stadthagen,
– die Bremische Evangelische Kirche,
– die Evangelische Kirche von Westfalen,
– die Diözese Hildesheim,
– die Diözese Osnabrück,
– den oldenburgischen Teil der Diözese Münster,
– die Kath. Pfarrgemeinde der Alt-Katholiken Hannover/Niedersachsen- Süd,
– die Kath. Pfarrgemeinde der Alt-Katholiken Wilhelmshaven/Niedersachsen- West
werden mit 9 v. H. der abzuführenden Lohnsteuer erhoben, höchstens jedoch mit 3,5 v. H. des auf das
zu versteuernde Einkommen umzurechnenden Arbeitslohns, von dem die Lohnsteuer berechnet wird.
1.2 Die Kirchensteuern für die röm.-kath. Kirchengemeinde Bad Pyrmont werden mit 9 v. H. der Lohnsteuer
erhoben, höchstens jedoch mit 4 v. H. des auf das zu versteuernde Einkommen umzurechnenden Arbeitslohns, von dem die Lohnsteuer berechnet wird.

1.3 Die Kirchensteuern für die Evangelisch- Lutherische Kirche in Norddeutschland werden mit 9 v. H. der
Lohnsteuer erhoben, höchstens jedoch mit 3 v. H. des auf das zu versteuernde Einkommen umzurechnenden Arbeitslohns, von dem die Lohnsteuer berechnet wird.
1.4 Bei der Berechnung der Kirchensteuer sind die Vorschriften des § 51 a EStG in der jeweils geltenden
Fassung zu beachten.
In den Fällen der Pauschalierung der Lohnsteuer beträgt die Kirchensteuer 6 v. H. der pauschalen
Lohnsteuer (sog. vereinfachtes Verfahren), mit Ausnahme der Evangelischen Kirche von Westfalen mit
7 v. H. der pauschalen Lohnsteuer. Weist der Arbeitgeber die Nichtkirchenzugehörigkeit einzelner Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer nach, so ist insoweit keine Kirchensteuer zu erheben. Für die übrigen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer betr ägt die Kirchensteuer 9 v. H. der pauschalen Lohnsteuer
(sog. Nachweisverfahren). Dies gilt für die Fälle der Pauschalierung der Einkommensteuer nach den §§
37 a und 37 b EStG entsprechend. Im Übrigen ist der Erl. vom 08.08.2016 (BStBl. I S. 773) zu beachten.
2. Die Bezugsbekanntmachung wird aufgehoben.
