Niedersächsisches

Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang

Hannover, den 6. November 2024

Nummer 527

Evangelisch-lutherische Landeskirche Hannovers
Errichtung des Evangelisch-lutherischen Kirchengemeindeverbandes Kirche im Wesertal
Bek. d. Landeskirchenamtes der
Evangelisch-lutherischen Landeskirche Hannovers v. 30.05.2023
Gemäß § 9 Absatz 1 Satz 1 des Regionalgesetzes ordnen wir Folgendes an:
§1
Zur gemeinsamen Erfüllung kirchengemeindlicher Aufgaben wird ein Kirchengemeindeverband mit dem Namen „Evangelisch-lutherischer Kirchengemeindeverband Kirche im Wesertal“ gebildet. Mitglieder des Kirchengemeindeverbandes sind:
- die Evangelisch-lutherische St.-Petri-Kirchengemeinde Deckbergen in Rinteln,

- die Evangelisch-lutherische St.-Johannis-Kirchengemeinde Fischbeck in Hessisch Oldendorf,

- die Evangelisch-lutherische St.-Matthäi-Kirchengemeinde Großenwieden in Hessisch Oldendorf,

- die Evangelisch-lutherische Marien-Kirchengemeinde Hessisch Oldendorf in Hessisch Oldendorf,

- die Evangelisch-lutherische Marien-Kirchengemeinde Segelhorst in Hessisch Oldendorf und

- die Evangelisch-lutherische Kirchengemeinde Weibeck-Krückeberg in Hessisch Oldendorf

(Kirchenkreis Grafschaft Schaumburg).

§2
Die Satzung des Kirchengemeindeverbandes und der Vermerk über die Genehmigung der Satzung werden
im Kirchlichen Amtsblatt veröffentlicht.

§3
Diese Anordnung tritt mit Wirkung vom 1. Januar 2023 in Kraft.

Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei