Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Niedersächsisches
Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang Hannover, den 6. November 2024 Nummer 520

Evangelisch-lutherische Landeskirche Hannovers

Erweiterung der Evangelisch-lutherischen Gesamtkirchengemeinde Lehrter Land
Bek. d. Landeskirchenamtes der
Evangelisch-lutherischen Landeskirche Hannovers v. 13.12.2023

Gemäß § 17 Absatz 1 und 3 des Regionalgesetzes ordnen wir Folgendes an:

§ 1
Die Evangelisch-lutherische St.-Petri-Kirchengemeinde Steinwedel in Lehrte (Kirchenkreis Burgdorf) wird
in die Evangelisch- lutherische Gesamtkirchengemeinde Lehrter Land in Lehrte eingegliedert. Die Evangelischlutherische St.-Petri-Kirchengemeinde Steinwedel bleibt als Ortskirchengemeinde gemäß § 16 Absatz 2 Regionalgesetz bestehen.

§ 2
Für den Zeitraum bis zur Neubildung des Gesamtkirchenvorstandes der Evangelisch- lutherischen Gesamtkirchengemeinde Lehrter Land beruft der Kirchenvorstand der Evangelisch- lutherischen St.-Petri-Kirchengemeinde Steinwedel drei seiner Mitglieder in den Gesamtkirchenvorstand.

§ 3
Die Pfarrstelle der Evangelisch- lutherischen St.-Petri-Kirchengemeinde Steinwedel wird V. Pfarrstelle der
Evangelisch- lutherischen Gesamtkirchengemeinde Lehrter Land.

§ 4
Die Änderung der Satzung der Gesamtkirchengemeinde und der Vermerk über die Genehmigung der Satzungsänderung werden im Kirchlichen Amtsblatt veröffentlicht.

§ 5
Diese Anordnung tritt am 1. Januar 2024 in Kraft.
