Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Niedersächsisches
Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang Hannover, den 13. November 2024 Nummer 552

Landesamt für Bergbau, Energie und Geologie

Vorhaben nach dem Energiewirtschaftsgesetz;
Planfeststellungsverfahren für die Errichtung einer Wasserstoff- Verbindungsleitung
zwischen Hamburg-Moorburg und Niedersachsen- Leversen
(Hamburger Energienetze GmbH)
Bek. d. LBEG v. 30.10.2024 – L1.4/L67304- 04/2024- 0002 –

Die Hamburger Energienetze GmbH plant die Errichtung eines Wasserstoffverteilnetzes namens HH-WIN
und hat die Zulassung des niedersächsischen Teils dieses Vorhabens bei der Planfeststellungsbehörde, dem
LBEG, beantragt. Die HH-WIN verläuft über ca. 13,2 km von Hamburg- Moorburg Richtung Süden nach Lever-
sen in Niedersachsen. Für den Abschnitt in Hamburg wird ein gesondertes Planfeststellungsverfahren durch
die Behörde für Umwelt, Klima, Energie und Agrarwirtschaft (BUKEA) geführt.
Die HH-WIN wird eine Nennweite von DN 500 haben (entspricht einem Durchmesser von ca. 500 mm).
Von der Maßnahme sind in Niedersachsen Gebiete im Bereich der Gemeinde Rosengarten betroffen (An-
lage).
Errichtung und Betrieb der Leitung bedürfen der Planfeststellung gemäß § 43 Abs. 1 Nr. 5 i. V. m.
§ 43 l Abs. 2 EnWG.
Die Antragsunterlagen enthalten unter anderem einen Erläuterungsbericht, die Planunterlagen samt Über-
sichtsplan, Lageplänen und Trassierungsplänen, ein Rechtserwerbs- und Leitungsverzeichnis sowie Gutach-
ten aus den Bereichen Naturschutz, Lärm, Erschütterungen usw.
Die Auslegung der Antragsunterlagen erfolgt gemäß § 43 a EnWG i. V. m. § 73 Abs. 2 VwVfG in elektroni-
scher Form.
Die Planunterlagen können vom 20.11. bis zum 20.12 .2024 im Internet unter http://www.lbeg.niedersach-
sen.de/bergbau/genehmigungsverfahren/aktuelle_planfeststellungsverfahren/ eingesehen werden.
Auf Verlangen einer Beteiligten oder eines Beteiligten, das während der Dauer der Auslegung an das LBEG
zu richten ist, wird ihr oder ihm gemäß § 43 a EnWG eine alternative, leicht zu erreichende Zugangsmöglichkeit
zur Verfügung gestellt; dies ist in der Regel die Übersendung eines gängigen elektronischen Speichermedi-
ums, auf dem die auszulegenden Unterlagen gespeichert sind.
Maßgeblich ist der Inhalt der Veröffentlichung im Internet.
Gemäß § 75 Abs. 1 VwVfG werden durch die Planfeststellung die Zulässigkeit des Vorhabens einschließ-
lich der notwendigen Folgemaßnahmen an anderen Anlagen im Hinblick auf alle von ihm berührten öffentli- chen Belange festgestellt; neben der Planfeststellung sind andere behördliche Entscheidungen, insbesondere

Nds. MBl. 2024 Nr. 552 vom 13. November 2024 Seite 2
öffentlich- rechtliche Genehmigungen, Verleihungen, Erlaubnisse, Bewilligungen, Zustimmungen und Planfest-
stellungen, nicht erforderlich.
Personen, deren Belange durch das Vorhaben berührt werden, können gemäß § 73 Abs. 4 VwVfG bis zwei
Wochen nach Ablauf der Auslegungsfrist, also bis zum 03.01.2025, Einwendungen gegen den Plan schriftlich
oder zur Niederschrift bei folgender Stelle erheben:
Landesamt für Bergbau, Energie und Geologie,
An der Marktkirche 9,
38678 Clausthal-Zellerfeld
oder per E-Mail an: HH- WIN@lbeg.niedersachsen.de.
Mit Ablauf dieser Frist sind gemäß § 73 Abs. 4 VwVfG bis zur Feststellung des Plans alle Einwendungen
ausgeschlossen, die nicht auf besonderen privatrechtlichen Titeln beruhen.
Einwendungen müssen erkennen lassen, welches Rechtsgut oder Interesse aus Sicht der Einwenderin
oder des Einwenders verletzt wird.
Vereinigungen, die auf Grund einer Anerkennung nach anderen Rechtsvorschriften befugt sind, Rechtsbe-
helfe nach der VwGO gegen eine Entscheidung nach § 74 VwVfG (Planfeststellungsbeschluss, Plangenehmi-
gung) einzulegen, können ebenfalls bis zwei Wochen nach Ablauf der Auslegungsfrist, also ebenfalls bis zum
03.01.2025 Stellungnahmen zu dem Plan abgeben.
Gemäß § 17 VwVfG ist bei Einwendungen, die von mehr als 50 Personen auf Unterschriftenlisten unter-
zeichnet oder in Form vervielfältigter, gleichlautender Texte eingereicht werden (gleichförmige Eingaben), auf
jeder mit einer Unterschrift versehenen Seite eine Person mit Namen, Beruf und Anschrift als Vertreter der
übrigen Unterzeichnenden zu bezeichnen. Andernfalls können diese Einwendungen unberücksichtigt bleiben.
Es wird darauf hingewiesen, dass
– etwaige Einwendungen oder Stellungnahmen von Vereinigungen nach § 73 Abs. 4 Satz 5 VwVfG bei
den in dieser Bek. bezeichneten Stellen innerhalb der Einwendungsfrist vorzubringen sind (§ 73 Abs. 5
Nr. 2 VwVfG),
– bei Ausbleiben einer oder eines Beteiligten in dem Erörterungstermin auch ohne sie oder ihn verhandelt
werden kann (§ 73 Abs. 5 Nr. 3 VwVfG),
– die Personen, die Einwendungen erhoben haben, oder die Vereinigungen, die Stellungnahmen abge-
geben haben, von dem Erörterungstermin durch öffentliche Bekanntmachung benachrichtigt werden
können, wenn mehr als 50 Benachrichtigungen oder Zustellungen vorzunehmen sind (§ 73 Abs. 5
Nr. 4 a) VwVfG),
– die Zustellung der Entscheidung über die Einwendungen durch öffentliche Bekanntmachung ersetzt
werden kann, wenn mehr als 50 Benachrichtigungen oder Zustellungen vorzunehmen sind (§ 73 Abs. 5
Nr. 4 b) VwVfG),
– eine Beteiligte oder ein Beteiligter sich durch eine Bevollmächtigte oder einen Bevollmächtigten vertre-
ten lassen kann; die Vollmacht ermächtigt zu allen das Verwaltungsverfahren betreffenden Verfahrens-
handlungen, sofern sich aus ihrem Inhalt nicht etwas anderes ergibt. Die oder der Bevollmächtigte hat
auf Verlangen ihre oder seine Vollmacht schriftlich nachzuweisen (§ 14 Abs. 1 VwVfG),
– Entschädigungsansprüche, soweit über sie nicht in der Planfeststellung dem Grunde nach zu entschei-
den ist, nicht in dem Erörterungstermin, sondern in einem gesonderten Entschädigungsverfahren be-
handelt werden,
– Kosten, die durch die Einsichtnahme in die Planunterlagen, die Erhebung von Einwendungen, die Teil-
nahme am Erörterungstermin oder durch Vertreterbestellung entstehen, nicht erstattet werden,
– die Einwendungen und Stellungnahmen dem Vorhabenträger und der oder dem von ihm Beauftragten
zur Verfügung gestellt werden, um eine Erwiderung zu ermöglichen; datenschutzrechtliche Bestimmun-
gen werden dabei beachtet; auf Verlangen der Einwenderin oder des Einwenders können deren oder

Nds. MBl. 2024 Nr. 552 vom 13. November 2024 Seite 3
dessen Name und Anschrift unkenntlich gemacht werden, wenn diese zur ordnungsgemäßen Durch-
führung des Verfahrens nicht erforderlich sind.
Die Durchführung eines Erörterungstermins ist gemäß § 43 a Satz 1 Nr. 3 EnWG in das Ermessen der
Planfeststellungsbehörde gestellt. Die Planfeststellungsbehörde wird über die Durchführung eines Erörte-
rungstermins nach Ablauf der Einwendungs- und Stellungnahmefrist entscheiden.
