Niedersächsisches

Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang

Hannover, den 22. Mai 2024

Nummer 235

Staatliches Gewerbeaufsichtsamt Braunschweig
Genehmigungsverfahren nach dem BImSchG;
Öffentliche Bekanntmachung
(Bioenergie Almke GmbH & Co. KG, Wolfsburg)
Bek. d. GAA Braunschweig v. 07.05.2024 – BS 24-003 –
Die Firma Bioenergie Almke GmbH & Co. KG, Volkmarsdorfer Straße 101, 38446 Wolfsburg, hat mit Antrag
vom 22.12.2023 und 02.05.2024 die Erteilung einer Änderungsgenehmigung für den Umbau und die Erweiterung der bestehenden Biogasanlage bei Almke beantragt. Standort der Biogasanlage ist das Grundstück in
38446 Wolfsburg – Almke, außerhalb der Ortslage, Gemarkung Almke, Flur 1, Flurstücke 7/4, 7/5, 10/1, 10/2
(teilweise).
Die vorhandene Biogasanlage mit einer bisherigen Durchsatzleistung von 55 t/d soll altersbedingt zurückgebaut werden. Am selben Standort soll eine neue Biogasanlage mit einer größeren Durchsatzleistung (178,4
t/d) und einer höheren Gasproduktionskapazität errichtet werden. Das Biogas soll u. a. in einer Biogasaufbereitungsanlage in Biomethan aufbereitet und in das öffentliche Erdgasnetz eingespeist werden.
Das Vorhaben umfasst u. a. die folgenden Maßnahmen:
- Rückbau des vorhandenen Fahrsilos, der Güllebehälter Annahme und Ligavator, der Fermenter 1 und
2, der Garagen/Lager,

- Abbau des vorhandenen Gärrestlagers und Neuaufbau an anderer Stelle, Nutzungsänderung als
Schmutzwassersammelbehälter mit Immissionsschutzdach,

- Austausch und Verschiebung des Blockheizkraftwerk-Motors im Container,

- Neubau bzw. Errichtung der Fahrsiloanlage, der Fermenter 1 und 2, der Nachgärer 1–4, des Gärrestlagers, des Vorlagebehälters, der Biogasaufbereitungsanlage u. a.
Mit dem Betrieb der neuen Biogasanlage soll im Sommer 2026 begonnen werden.

Die beantragten Änderungen bedürfen der Genehmigung gemäß den §§ 16 und 10 BImSchG i. V. m. § 1
sowie Nummer 8.6.3.1 GE des Anhangs 1 der 4. BImSchV. Es handelt sich dabei um eine Anlage gemäß
Artikel 10 der Richtlinie 2010/75/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 24.11.2010 über Industrieemissionen (integrierte Vermeidung und Verminderung der Umweltverschmutzung) – sog. Industrieemissions-Richtlinie – (ABl. L 334 vom 17.12.2010 S. 17; L 158 vom 19.06.2012 S. 25).
Für das hier beantragte Vorhaben ist gemäß § 7 Abs. 1 i. V. m. Nummer 8.4.2.1 der Anlage 1 UVPG im
Genehmigungsverfahren eine allgemeine Vorprüfung durchzuführen. Die dafür notwendigen Unterlagen zur
Prüfung eines Umweltverträglichkeitsprüfungs-Erfordernisses gemäß der in Anlage 3 UVPG aufgeführten Kriterien liegen der Genehmigungsbehörde vor und werden mit den anderen Antragsunterlagen ausgelegt.
Für das Vorhaben liegen dem GAA Braunschweig derzeit folgende entscheidungserhebliche Berichte und
Empfehlungen vor:

Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Nds. MBl. 2024 Nr. 235 vom 22. Mai 2024

Seite 2

- Gutachterliche Stellungnahme vom 22.02.2024 zur Beurteilung der Geruchs- und Lärmemissionen,

- Gutachterliche Stellungnahme vom 07.02.2024 zur Beurteilung der Geräusche des An- und Abfahrtverkehrs auf öffentlichen Verkehrsflächen.

Gemäß Nummer 8.1 Buchst. b der Anlage ZustVO-Umwelt-Arbeitsschutz ist das GAA Braunschweig die
zuständige Genehmigungsbehörde.
Das geplante Vorhaben wird hiermit gemäß § 10 Abs. 3 BImSchG öffentlich bekannt gemacht.
Der Antrag auf Erteilung der Genehmigung und die Antragsunterlagen nach § 4 der 9. BImSchV, können
vom 29.05. bis zum 01.07.2024 bei den folgenden Stellen nach vorheriger telefonischer Terminvereinbarung
eingesehen werden:
- Staatliches Gewerbeaufsichtsamt Braunschweig, Ludwig-Winter-Straße 2, 38120 Braunschweig,
montags bis donnerstags in der Zeit von

8.00 bis 15.30 Uhr,

freitags und an Tagen vor Feiertagen in der Zeit von

8.00 bis 14.30 Uhr,

Telefonnummer zur Terminvereinbarung: 0531 35476-0;
- Stadt Wolfsburg, Rathaus B, Zimmer Nr. B433, Porschestraße 49, 38440 Wolfsburg,
montags, dienstags und donnerstags in der Zeit von

8.00 bis 16.00 Uhr,

mittwochs in der Zeit von

8.00 bis 15.00 Uhr,

freitags in der Zeit von

8.00 bis 12.00 Uhr,

Telefonnummer zur Terminvereinbarung: 05361 28-1873;
- Samtgemeinde Velpke, Grafhorster Straße 6, 38458 Velpke,
montags in der Zeit von

8.00 bis 12.00 Uhr,

dienstags in der Zeit von

8.00 bis 12.00 Uhr und
14.00 bis 16.00 Uhr,

donnerstags in der Zeit von

8.00 bis 12.00 Uhr und
12.00 bis 18.00 Uhr,

freitags in der Zeit von

8.00 bis 12.00 Uhr,

Telefonnummer zur Terminvereinbarung: 05364 52-40.
Diese Bek. ist auch im Internet unter
https://www.gewerbeaufsicht.niedersachsen.de/startseite/bekanntmachungen/braunschweig_gottingen/
einsehbar.
Etwaige Einwendungen gegen das Vorhaben sind während der Einwendungsfrist, diese beginnt am 29.05.
und endet mit Ablauf des 01.08.2024, schriftlich bei den genannten Auslegungsstellen geltend zu machen.
Mit Ablauf dieser Frist sind für das Genehmigungsverfahren alle Einwendungen ausgeschlossen, die nicht
auf besonderen privatrechtlichen Titeln beruhen (§ 10 Abs. 3 Satz 5 BImSchG).
Gemäß § 12 Abs. 2 der 9. BImSchV sind die Einwendungen der Antragstellerin oder dem Antragsteller
und, soweit sie deren Aufgabenbereich berühren, den nach § 11 der 9. BImSchV beteiligten Behörden bekannt
zu geben. Es wird darauf hingewiesen, dass auf Verlangen der Einwenderin oder des Einwenders deren oder
dessen Name und Anschrift vor der Bekanntgabe unkenntlich gemacht werden sollen, wenn diese zur ordnungsgemäßen Durchführung des Genehmigungsverfahrens nicht erforderlich sind.
Nach Ablauf der Einwendungsfrist entscheidet die Genehmigungsbehörde nach Ermessen, ob ein Erörterungstermin durchgeführt wird.
Findet der Erörterungstermin statt, werden die form- und fristgerecht erhobenen Einwendungen anlässlich
dieses Termins am
Dienstag, den 24.09.2024, 10.00 Uhr,
Dorfgemeinschaftshaus Rümmer,
Rosendamm 9,
38464 Groß Twülpstedt-Rümmer,

Nds. MBl. 2024 Nr. 235 vom 22. Mai 2024

Seite 3

erörtert.
Findet ein Erörterungstermin nicht statt, so wird dies gesondert öffentlich bekannt gemacht.
Sollte die Erörterung am 24.09.2024 nicht abgeschlossen werden können, wird sie an den darauffolgenden
Werktagen (ohne Samstag) zur gleichen Zeit am selben Ort fortgesetzt.
Der Erörterungstermin dient dazu, die rechtzeitig erhobenen Einwendungen zu erörtern, soweit dies für die
Prüfung der Genehmigungsvoraussetzungen nach dem BImSchG von Bedeutung sein kann. Er soll denjenigen, die Einwendungen erhoben haben, Gelegenheit geben, ihre Einwendungen zu erläutern. Die formgerecht
erhobenen Einwendungen werden auch dann erörtert, wenn die Antragstellerin, der Antragsteller oder die
Personen, die Einwendungen erhoben haben, zu diesem Erörterungstermin nicht erscheinen.
Einwendungen, die auf besonderen privatrechtlichen Titeln beruhen, werden im Erörterungstermin nicht
behandelt.
Es wird darauf hingewiesen, dass die Entscheidung gemäß § 10 Abs. 7 und 8 BImSchG und § 21 a der
9. BImSchV öffentlich bekannt gemacht wird und die öffentliche Bekanntmachung die Zustellung der Entscheidung ersetzen kann.