Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Niedersächsisches
Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang Hannover, den 13. März 2024 Nummer 134

Landeswahlleiterin

Volksinitiative
„Stoppt Gendern in Niedersachsen“
Bek. d. Landeswahlleiterin v. 07.03.2024 – LWL 11402/23 –

Gemäß § 6 Abs. 4 NVAbstG vom 23.06.1994 (Nds. GVBl. 270), geändert durch Artikel 10 des
Gesetzes vom 17.09.2015 (Nds. GVBl. S. 186), wird nachstehende Volksinitiative bekannt gemacht:
Die Vertreterinnen und Vertreter der Volksinitiative „Stoppt Gendern in Niedersachsen“ haben bei
mir am 05.03.2024 angezeigt, dass sie beabsichtigen, Unterschriften für eine Volksinitiative zu sam-
meln. Die Volksinitiative beantragt, dass sich der Landtag mit folgendem Gegenstand befasst (Artikel
47 der Niedersächsischen Verfassung):
„Der Landtag möge beschließen:
Die niedersächsische Landesregierung soll den Behörden des Landes und der Kommunen sowie
den Bildungseinrichtungen vorgeben, dass die amtliche Kommunikation und Veröffentlichung unter
Einhaltung der Regeln des „Rats der deutschen Rechtschreibung“ – ohne Gender-Sonderzeichen –
erfolgt. In jedem Falle ist verbindlich vorzugeben, dass sämtliche Varianten sogenannter Gender-
Sonderzeichen in der offiziellen internen und externen Kommunikation keine Verwendung finden.
Des Weiteren soll die Landesregierung die öffentlichen Unternehmen und die niedersächsischen
Rundfunkeinrichtungen (NDR u. a.) auffordern, diese Vorgaben für Ihre Kommunikation zu überneh-
men (§§ 3 bis 11 Niedersächsisches Volksabstimmungsgesetz).“
Vertreterinnen und Vertreter der Volksinitiative sind:
Dr. Börger, Alexander, An der Schule 32, 38165 Lehre;
Gemba, Wolfgang, Postfach 1221, 31232 Edemissen;
Hilbert, Andreas, Große Gänseweide 9, 21423 Winsen;
Dipl.-Ing. Klüter, Uwe, Schloßstraße 1 (Alte Wassermühle), 31860 Emmerthal;
Kunzmann, Sandra, c/o Mühlenstraße 13, 27777 Ganderkesee;
Dr. Leonhardt, Holm Arno, In den Äckern 9, 31177 Harsum;
Dr. Sohns, Achim, Postfach 510324, 30633 Hannover;

Nds. MBl. 2024 Nr. 134 vom 13. März 2024 Seite 2
Werner, Sanja, Postfach 1409, 27704 Osterholz-Scharmbeck.
