Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Niedersächsisches
Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang Hannover, den 15. April 2024 Nummer 172

Ministerium für Wirtschaft, Verkehr, Bauen und Digitalisierung
Zuständigkeiten der Niedersächsischen Landesbehörde
für Straßenbau und Verkehr
Erl. d. MW v. 10.04 .2024 – 43-01550/1000 –
– VORIS 20110 –

Bezug: Erl. v. 07.11.2022 (Nds. MBl. S. 1627)
– VORIS 20110 –

Der Bezugserlass wird mit Wirkung vom 10.04.2024 wie folgt geändert:
1. Es wird die folgende neue Nummer 3 eingefügt:
„3. Zuständigkeiten nach dem StVG
Die NLStBV ist zuständig für
a) das Verfahren zur Eignung, Bewertung und Genehmigung von festgelegten Betriebsbereichen
innerhalb Niedersachsens für Kraftfahrzeuge mit autonomer Fahrfunktion gemäß § 1 j Abs. 1
Nr. 2 StVG i. V. m. § 1 Abs. 3 AFGBV mit Ausnahme von Bundesautobahnen oder Bundesfern-
straßen in Bundesverwaltung,
b) die Überwachung der Pflichten der Beteiligten gemäß § 1 f Abs. 3 Nrn. 1, 2 und 6 StVG ,
c) die Wahrnehmung der Länderanhörung im Rahmen von Erprobungsgenehmigungen von auto-
matisierten und autonomen Fahrfunktionen gemäß § 1 i Abs. 2 Satz 3 StVG mit Ausnahme von
Bundesautobahnen oder Bundesfernstraßen in Bundesverwaltung,
d) das Anfordern von Datenübermittlungen im Rahmen der Halterverpflichtung nach § 1 g Abs. 1
Satz 2 und Abs. 6 StVG.“
2. Die bisherige Nummer 3 wird die neue Nummer 4.
3. Die bisherige Nummer 4 wird die neue Nummer 6.
4. Es wird die folgende neue Nummer 5 eingefügt:
„5. Zuständigkeiten nach der StTbV
Die NLStBV ist zuständig für
a) die Übertragung der Anordnungsbefugnis bei der Transportbegleitung gemäß § 2 StTbV,

Nds. MBl. 2024 Nr. 172 vom 15. April 2024 Seite 2
b) die Überprüfung und Beaufsichtigung der Transportbegleitungsunternehmen und Transportbe-
gleiter gemäß § 10 StTbV,
c) die Rücknahme einer Übertragung gemäß § 11 StTbV,
d) den Widerruf einer Übertragung gemäß § 12 StTbV.“
5. Die bisherigen Nummern 5 bis 7 werden die ne uen Nummern 7 bis 9.

An die
Niedersächsische Landesbehörde für Straßenbau und Verkehr
Nachrichtlich:
An die
Region Hannover, Landkreise, kreisfreien und großen selbständigen Städte, selbständigen Gemeinden, übrigen Gemeinden soweit
Straßenverkehrsbehörden
Autobahn GmbH des Bundes Niederlassung Nordwest, Niederlassung Nord und Niederlassung Westfalen
