Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Niedersächsisches
Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang Hannover, den 13. November 2024 Nummer 553

Staatliches Gewerbeaufsichtsamt Hannover

Genehmigungsverfahren nach dem BImSchG;
Öffentliche Bekanntmachung
(O-I Germany GmbH & Co. KG, Werk Holzminden)
Bek. d. GAA Hannover v. 13.11.2024 – HI 023691195 / H 24- 068 –

Die Firma O-I Germany GmbH & Co. KG, Goethestraße 75, 40237 Düsseldorf, hat mit Schreiben vom
20.06.2024 die Erteilung einer Genehmigung zur wesentlichen Änderung einer Anlage zur Herstellung von
Glas auf dem Grundstück in 37603 Holzminden, Alter Postweg 3, Gemarkung Holzminden, Flur 31 und 29,
Flurstücke 48/2; 35/1; 34; 49; 33; 47/1; 50; 54/1; 46; 51/1; 32/6; 9/9; 52/2; 41/2; 45/2; 45/1; 43; 44; 38; 37; 36;
190; 183/1; 189/1, beantragt.
Gegenstand der Änderung sind folgende Maßnahmen:
– Errichtung und Betrieb einer neuen Schmelzwanne 1 als Ersatz für die bisherige Wanne 1,
– Erhöhung der Schmelzkapazität der Anlage zur Herstellung von Glas von 475 t/d auf 510 t/d.
Mit dem Betrieb der Anlage soll unmittelbar nach Vorlage der Genehmigung und Abschluss der Errich-
tungsarbeiten begonnen werden.
Die wesentliche Änderung der beantragten Anlage bedarf der Genehmigung gemäß § 16 i. V. m. § 10
BImSchG i. V. m. § 1 sowie Nr. 2.8.1 E/G und Nr. 9.11.1 V des Anhangs 1 der 4. BImSchV. Es handelt sich
dabei um eine Anlage gemäß Artikel 10 der Richtlinie 2010/75/EU des Europäischen Parlaments und des
Rates vom 24. November 2010 über Emissionen aus Industrie und Tierhaltung (integrierte Vermeidung und
Verminderung der Umweltverschmutzung) – sog. Industrieemissions-Richtlinie – (ABl. L 334 vom 17.12.2010,
S. 17; L 158 vom 19.6.2012, S. 25), geändert durch Richtlinie (EU) 2024/1785 des Europäischen Parlaments
und Rates vom 24. April 2024 (ABl. L 2024/1785 vom 15.7.2024).
Gemäß Nummer 8.1 der Anlage ZustVO-Umwelt-Arbeitsschutz ist das GAA Hannover die zuständige Ge-
nehmigungsbehörde.
Das geplante Vorhaben wird hiermit gemäß § 10 Abs. 3 BImSchG öffentlich bekannt gemacht.
Im Rahmen dieses Genehmigungsverfahrens war gemäß § 9 i. V. m. mit Nummer 2.5.2 der An-
lage 1 UVPG in der derzeit geltenden Fassung zu ermitteln, ob für das beantragte Vorhaben die Durchführung
einer Umweltverträglichkeitsprüfung erforderlich ist. Die Prüfung hat ergeben, dass eine Umweltverträglich-
keitsprüfung für das Vorhaben nicht erforderlich ist. Es wird darauf aufmerksam gemacht, dass diese Feststel-
lung nicht selbständig angefochten werden kann.

Nds. MBl. 2024 Nr. 553 vom 13. November 2024 Seite 2
Diese Bek. wird ebenfalls auf der Internetseite der Gewerbeaufsicht Niedersachsen veröffentlicht. Der An-
trag und die von der Antragstellerin vorgelegten Unterlagen werden vom 20.11. bis einschließlich 20.12.2024
auf der Internetseite der Gewerbeaufsicht Niedersachsen unter https://www.gewerbeaufsicht.niedersach-
sen.de und dort über den Pfad „Bekanntmachungen > Hannover – Hildesheim“ zugänglich gemacht.
Etwaige Einwendungen gegen das Vorhaben sind während der Einwendungsfrist, diese beginnt am
20.11.2024 und endet mit Ablauf des 20.01.2025 , schriftlich beim Staatlichen Gewerbeaufsichtsamt Hannover,
Freundallee 9 a, 30173 Hannover, oder elektronisch unter poststelle@gaa- h.niedersachsen.de geltend zu ma-
chen.
Mit Ablauf dieser Frist sind für das Genehmigungsverfahren alle Einwendungen ausgeschlossen, die nicht
auf besonderen privatrechtlichen Titeln beruhen (§ 10 Abs. 3 S. 9 BImSchG).
Gemäß § 12 Abs. 2 der 9. BImSchV sind die Einwendungen der Antragstellerin und, soweit sie deren Auf-
gabenbereich berühren, den nach § 11 der 9. BImSchV beteiligten Behörden bekannt zu geben. Es wird da-
rauf hingewiesen, dass auf Verlangen der Einwenderin oder des Einwenders deren oder dessen Name und
Anschrift vor der Bekanntgabe unkenntlich gemacht werden sollen, wenn diese zur ordnungsgemäßen Durch-
führung des Genehmigungsverfahrens nicht erforderlich sind.
Nach Ablauf der Einwendungsfrist entscheidet die Genehmigungsbehörde nach Ermessen, ob ein Erörte-
rungstermin durchgeführt wird.
Für den Fall, dass die form- und fristgerecht erhobenen Einwendungen einer Erörterung bedürfen, findet
der Termin am
Mittwoch, den 19.02.2025, ab 10.00 Uhr,
Schützenhaus Stahle,
Stahler Weg 12,
37671 Höxter- Stahle,
statt.
Zum Erörterungstermin wird nicht gesondert geladen. Sollte die Erörterung am 19.02.2025 nicht abge-
schlossen werden können, wird sie an den darauffolgenden Werktagen (ohne Samstag) zur gleichen Zeit am
selben Ort fortgesetzt.
Der Erörterungstermin dient dazu, die rechtzeitig erhobenen Einwendungen zu erörtern, soweit dies für die
Prüfung der Genehmigungsvoraussetzungen nach dem BImSchG von Bedeutung sein kann. Er soll denjeni-
gen, die Einwendungen erhoben haben, Gelegenheit geben, ihre Einwendungen zu erläutern. Die Einwen-
dungen werden auch dann erörtert, wenn die Antragstellerin oder die Personen, die Einwendungen erhoben
haben, zu diesem Erörterungstermin nicht erscheinen.
Einwendungen, die auf besonderen privatrechtlichen Titeln beruhen, werden im Erörterungstermin nicht
behandelt.
Es wird darauf hingewiesen, dass ein Erörterungstermin grundsätzlich nicht stattfindet, wenn Einwendun-
gen gegen das Vorhaben nicht oder nicht rechtzeitig erhoben worden sind bzw. die Einwendungen zurückge-
zogen wurden oder nur auf privatrechtlichen Titeln beruhen. Ein Wegfall des Erörterungstermins aus vorge-
nannten Gründen wird nicht gesondert bekanntgegeben.
Es wird darauf hingewiesen, dass die Entscheidung gemäß § 10 Abs. 7 und 8 BImSchG und § 21 a der
9. BImSchV öffentlich bekannt gemacht wird und die öffentliche Bekanntmachung die Zustellung der Entschei-
dung ersetzen kann.
Die maßgeblichen Vorschriften zur Öffentlichkeitsbeteiligung ergeben sich aus § 10 BImSchG und dem
zweiten Abschnitt der 9. BImSchV.
