Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Niedersächsisches
Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang Hannover, den 6. November 2024 Nummer 505

Evangelisch-lutherische Landeskirche Hannovers

Erweiterung des Evangelisch-lutherischen Kindertagesstättenverbandes Harzer Land
um die Kirchengemeinde Echte
Bek. d. Landeskirchenamtes der
Evangelisch-lutherischen Landeskirche Hannovers v. 18.06.2024

Gemäß § 9 Absatz 1 Satz 1 des Regionalgesetzes ordnen wir Folgendes an:

§ 1
Die Evangelisch-lutherische St.-Nikolai- Kirchengemeinde Echte in Kalefeld (Kirchenkreis Harzer Land)
wird Verbandsmitglied des Evangelisch- lutherischen Kindertagesstättenverbandes Harzer Land.

§ 2
Die genehmigte Satzungsänderung wird im Kirchlichen Amtsblatt veröffentlicht.

§ 3
Diese Anordnung tritt mit Wirkung vom 1. Januar 2024 in Kraft.
