Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Niedersächsisches
Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang Hannover, den 3. Juli 2024 Nummer 296

Amt für regionale Landesentwicklung Weser-Ems

Anerkennung der Stiftung „ Wohnen in Melle“
Bek. d. ArL Weser-Ems v. 20.06.2024 – 2.06-11741- 09 (111) –

Mit Schreiben vom 20 .06.2024 hat das ArL Weser-Ems als zuständige Stiftungsbehörde gemäß § 2 NStiftG
unter Zugrunde legung des Stiftungsgeschäfts mit Satzung vom 24.10.2023 die Stiftung „Wohnen in Melle“ mit
Sitz in der Stadt Melle gemäß § 80 BGB als rechtsfähig anerkannt.
Zweck der Stiftung ist die Organisation und Sicherstellung ambulanter Pflege für Menschen mit Beeinträchtigungen, die Finanzierung externer Beratung einschließlich Buchhaltung und steuerlicher Abrechnung, die
Verwaltung eines persönlichen Budgets sowie die Suche nach und Verschaffung sowie die Errichtung von
geeignetem Wohnraum sowie das vergünstigte Vermieten an Bedürftige. Die Stiftung verfolgt ausschließlich
und unmittelbar mildtätige Zwecke i. S. des Abschnitts „ Steuerbegünstigte Zwecke“ der AO.
Die Anschrift der Stiftung lautet:
Wohnen in Melle
c/o Herrn Manfred Eickmeyer
Am Kollbach 24
49328 Melle .
