Niedersächsisches

Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang

Hannover, den 10. Dezember 2024

Nummer 610

Ministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz
Kriterienkatalog
zum Nachweis der Voraussetzungen
für die Übertragung der Zuständigkeit für die Kontrolle
der Umsetzung des nationalen Antibiotikaminimierungskonzeptes
RdErl. d. ML v. 10.12.2024 – 201-41400-39/2022-6407/2024 –
– VORIS 78540 –
1. Regelungsgrund
Gemäß § 2 Nr. 16 ZustVO-Tier vom 10.12.2024 (Nds. GVBl. 2024 Nr. 107) ist das LAVES zuständig für
die Entgegennahme von Mitteilungen nach den §§ 55 und 56 TAMG, die Aufgaben der zuständigen Behörde
nach § 57 Abs. 1 und 7 und § 58 Abs. 3 und 4 TAMG sowie die mit diesen Aufgaben verbundene Überwachung
und die Überwachung der Einhaltung der nach § 58 Abs. 1 Nr. 2 TAMG bestehenden Aufzeichnungspflicht
nach Artikel 123 der Verordnung (EU) 2019/6 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 11. Dezember
2018 über Tierarzneimittel und zur Aufhebung der Richtlinie 2001/82/EG (ABl. L 4 vom 7.1.2019, S. 43; L 163
vom 20.6.2019, S. 112; L 326 vom 8.10.2020, S. 15; L 241 vom 8.7.2021, S. 17; L 151 vom 2.6.2022, S. 74),
zuletzt geändert durch die Delegierte Verordnung (EU) 2023/183 der Kommission vom 23. November 2022
(ABl. L 26 vom 30.1.2023, S. 7), auch i. V. m. § 35 TAMG, und nach § 72 Abs. 1 bis 5 TAMG, soweit nicht
nach § 3 Abs. 1 Nr. 4 die Landkreise und kreisfreien Städte zuständig sind. Die Landkreise und kreisfreien
Städte sind gemäß § 3 Abs. 1 Nr. 4 ZustVO-Tier für die in Satz 1 benannten Aufgaben zuständig, soweit ihnen
auf ihren jeweiligen Antrag die Zuständigkeit vom ML übertragen wurde. Zweck dieses RdErl. ist es, diese von
§ 2 Nr. 16 ZustVO-Tier abweichende Regelung zu konkretisieren.
2. Kriterienkatalog
Den Landkreisen, den kreisfreien Städten, der Region Hannover und dem Zweckverband Veterinäramt
JadeWeser ist die Zuständigkeit für die in Nummer 1 Satz 1 benannten Aufgaben auf jeweiligen Antrag unverzüglich vom ML zu übertragen, wenn
2.1.

im Zuständigkeitsbereich der Behörde zum Zeitpunkt der Antragstellung 1 000 und mehr berufs- oder
gewerbsmäßige Tierhaltungen von Nutzungsarten nach Anlage 1 Spalte 2 TAMG oberhalb der Bestandsuntergrenzen nach § 2 Antibiotika-Arzneimittel-Verwendungsverordnung (im Folgenden: ABAMVerwV) gemeldet sind, die dem nationalen Antibiotikaminimierungskonzept unterliegen
(= berufs- oder gewerbsmäßige Tierhaltungen von Nutzungsarten nach Anlage 1 Spalte 2 TAMG, die
im Durchschnitt eines Kalenderhalbjahres die Bestandsuntergrenzen nach § 2 ABAMVerwV überschreiten).

Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Nds. MBl. 2024 Nr. 610 vom 10. Dezember 2024

Seite 2

Die Aufgabe kann auch im Rahmen der nach § 1 NKomZG zulässigen Formen kommunaler Zusammenarbeit wahrgenommen werden. Im Falle kommunaler Zusammenarbeit, die sich ausschließlich auf
die Wahrnehmung der Aufgabe beschränkt, ist die Zusammenarbeit zulässig, wenn sich im Zuständigkeitsbereich insgesamt mindestens 1 000 Tierhaltungen von Nutzungsarten nach Anlage 1 Spalte 2
TAMG oberhalb der Bestandsuntergrenzen nach § 2 ABAMVerwV befinden.
2.2

sichergestellt ist, dass in der Behörde mindestens zwei hauptberuflich beschäftigte Personen, die nach
§ 2 der Bundes-Tierärzteordnung zur Ausübung des tierärztlichen Berufs befugt sind und über einschlägige fachliche und verwaltungsrechtliche Qualifikationen verfügen, dauerhaft ab dem Zeitpunkt der Aufgabenübernahme die o. a. Kontrollaufgaben mit insgesamt mindestens 60 h pro Woche wahrnehmen
werden.
Befinden sich mehr als 3 000 Tierhaltungen von Nutzungsarten nach Anlage 1 Spalte 2 TAMG oberhalb
der Bestandsuntergrenzen nach § 2 ABAMVerwV im Zuständigkeitsbereich der Behörde, sind die o. a.
Kontrollaufgaben dauerhaft ab dem Zeitpunkt der Aufgabenübernahme von mindestens einer weiteren
Person der Behörde, die nach § 2 der Bundes-Tierärzteordnung zur Ausübung des tierärztlichen Berufs
befugt ist, mit insgesamt mindestens 90 h pro Woche wahrzunehmen.

2.3

im Hinblick auf einen landesweit einheitlichen Vollzug mindestens eine oder ein in der Behörde für die
Wahrnehmung der zu übertragenden Zuständigkeit verantwortliche Tierärztin oder verantwortlicher
Tierarzt an einem vom ML eingerichteten Qualitätszirkel teilnimmt.

2.4

die Behörde einen Vertrag mit dem wirtschaftlichen Verein Vereinigte Informationssysteme Tierhaltung w. V. über die Heranziehung zu Aufgaben im Zusammenhang mit der zentralen Datenbank HI-Tier
zur Durchführung der §§ 55 bis 57 TAMG abgeschlossen hat.

2.5

die beantragende Behörde im Antrag zusichert, dass

2.6

- von ihr die im Rahmen der Kontrollen erhobenen Daten zeitnah und vollumfänglich in die den
kommunalen Veterinärbehörden mit Erlass vom 08.07.2021, Az.: 202-44039/1-234, zur Verfügung gestellte Datenbank eingepflegt werden,

- durch sie alternativ zur Nutzung der vorgenannten Datenbank die Dateneingabe in BALVI iP 2
zeitnah und vollumfänglich erfolgt, sobald das BALVI iP 2-System so programmiert ist, dass alle
erforderlichen Daten nach § 4 der Antibiotika-Arzneimittel-Verwendungsverordnung vom
02.01.2023 (BGBl. 2023 I Nr. 3) in der Anwendung eingegeben werden können,

- sie eine risikobasierte Kontrollplanung in eigener Verantwortung durchführt, in die neben den Daten im Rahmen der Antibiotikaminimierung (siehe Spiegelstriche 1 und 2) die kommunalen Daten
(beispielsweise aus der Tierschutz- oder Tiergesundheitsüberwachung) einbezogen werden können,

- von ihr Schwerpunktsetzungen des ML bei der risikobasierten Überwachung umgesetzt werden,

- sie alle der Behörde vorgelegten Maßnahmenpläne prüft und

- sie zusätzlich dafür Sorge trägt, dass die für die Aufgabenwahrnehmung zuständigen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter regelmäßig über die neuesten Entwicklungen und Erkenntnisse auf dem
Gebiet des Antibiotikaeinsatzes und der Entstehung und Verbreitung von Resistenzen bei Tieren
fortgebildet werden.

die beantragende Behörde im Antrag der Nutzung aller in den o. a. Datenbanken vorhandenen Daten
zur Antibiotikaminimierung durch das LAVES zum Zweck der Auswertung und Berichterstattung gegenüber dem Bund sowie einer landesweiten Risikobewertung zustimmt.

3. Schlussbestimmungen
Dieser RdErl. tritt am 01.01.2025 in Kraft und mit Ablauf des 31.12.2030 außer Kraft.
An
die Landkreise, kreisfreien Städte, Region Hannover und den Zweckverband Veterinäramt JadeWeser
das Niedersächsische Landesamt für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit