Niedersächsisches

Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang

Hannover, den 1. Oktober 2024

Nummer 423

Staatliches Fischereiamt Bremerhaven
Ausweisung von Muschelkulturbezirken
(Conradi GmbH, Jannes-Ohling-Straße 8, 26736 Krummhörn-Pewsum)
AV d. Staatlichen Fischereiamtes Bremerhaven v. 19.09.2024 – 65438-4-2-21 –
Auf Antrag der Firma Conradi GmbH, Jannes-Ohling-Straße 8, 26736 Krummhörn-Pewsum, ist aufgrund
des § 17 Abs. 2 Nds. FischG die nachfolgend genannte Fläche als Miesmuschelkulturfläche genehmigt worden.
Diese Fläche wird hiermit gemäß § 17 Abs. 3 Nds. FischG zum Muschelkulturbezirk erklärt.
Mit der Erteilung dieser Genehmigung ist gleichzeitig die Nutzungsbefugnis nach § 1 Abs. 5 WaStrG durch
das Land Niedersachsen übertragen worden. Eine Befischung darf nur durch den o. g. Fischereibetrieb oder
seine Beauftragten erfolgen.
Diese Genehmigung ersetzt nicht die nach anderen Rechtsvorschriften erforderlichen Verwaltungsakte.
Bezeichnung der Miesmuschelkulturfläche:
„Kaiserbalje IV“ (K JAD 029)
Geographische Lage der Kulturfläche auf der Grundlage von WGS 84:
1.

53° 39,334´N/ 008° 08,638´E

2.

53° 39,529´N/ 008° 08,482´E

3.

53° 39,473´N/ 008° 08,275´E

4.

53° 39,277´N/ 008° 08,434´E
Die Größe der Kulturfläche beträgt ca. 10,05 ha.
Die Unterschutzstellung dieser Kulturfläche beginnt am 23.09.2024 und endet am 22.09.2034.
Widerrufsvorbehalt:

Diese Genehmigung kann widerrufen werden, wenn Rechtsmittel aufgrund der gleichzeitig vom Staatlichen
Fischereiamt Bremerhaven zu veranlassenden Bek. als AV innerhalb eines Monats nach Veröffentlichung im
Nds. MBl. eingelegt und als begründet angesehen werden.
Die Nutzung dieser Genehmigung vor Unanfechtbarkeit erfolgt auf Risiko des o. g. Berechtigten. Diese
Genehmigung kann ganz oder teilweise widerrufen werden, wenn es zur Erhaltung der Bundeswasserstraße
in einem für die Schifffahrt erforderlichen Zustand oder zur Abwehr von Gefahren für die Sicherheit und
Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Nds. MBl. 2024 Nr. 423 vom 1. Oktober 2024

Seite 2

Leichtigkeit des Verkehrs oder für die Sicherstellung von Maßnahmen des Insel- und Küstenschutzes notwendig ist.
Rechtsbehelfsbelehrung:
Gegen diesen Bescheid des Staatlichen Fischereiamtes Bremerhaven kann innerhalb eines Monats nach Bekanntgabe Klage beim Verwaltungsgericht Oldenburg, Schloßplatz 10, 26122 Oldenburg, erhoben werden.