Niedersächsisches

Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang

Hannover, den 21. November 2024

Nummer 572

Ministerium für Inneres und Sport
Akustische Warneinrichtungen (Einsatzhorn) und Kennleuchten für blaues Blinklicht
an privaten Personenkraftwagen von Führungskräften der Feuerwehr und des Rettungsdienstes
Gem. RdErl. d. MI. u. d. MW v. 12.11.2024 – 71.2–41576-10-07-01 –
– VORIS 21090 –
1. Vorbemerkung
Für besondere Führungskräfte der Feuerwehren und des Rettungsdienstes kann es im Einzelfall und soweit ein Einsatzfahrzeug nicht zur Verfügung gestellt wird, erforderlich sein, dass sie Sonder- und Wegerechte
nach der StVO auch beim Führen ihres privaten Personenkraftwagens (pPkw) in Anspruch nehmen müssen.
Dafür ist erforderlich, dass dem pPkw nach den näheren Bestimmungen dieses Erlasses kurzfristig und für
die Dauer des Einsatzes oder einer Übung die Eigenschaft als Einsatz- oder Kommandofahrzeug nach § 52
Abs. 3 Satz 1 Nr. 2 StVZO anerkannt wird (Anerkennung).
Mit der Anerkennung darf die oder der Berechtigte den pPkw für Einsatz- oder Übungsfahrten mit Sonderwarneinrichtungen (blaues Blinklicht und Einsatzhorn gemäß § 52 Abs. 3 Satz 1 Nr. 2 und 55 Abs. 3 StVZO)
ausrüsten.
Bei der Inanspruchnahme von Sonder- und Wegerechten und der Verwendung von Sonderwarneinrichtungen im Straßenverkehr sind von der oder dem Berechtigten zwingend die Vorgaben der §§ 35 und 38 StVO
zu beachten.
Die Anzahl der Anerkennungen von pPkw im o. g. Sinne ist auf das unbedingt Notwendige zu beschränken.
2. Berechtigter Personenkreis
2.1 Feuerwehr
Von der Erforderlichkeit gemäß Nummer 1 Satz 1 wird bei der Landesbranddirektorin oder dem Landesbranddirektor sowie deren oder dessen Vertreterin oder Vertreter in der Funktion und den Regierungsbrandmeisterinnen und Regierungsbrandmeistern ausgegangen. Die Erforderlichkeit ist für die Dauer der Ausübung
der Funktion gegeben.Für die folgenden Führungskräfte können die zuständigen Kommunen die Anerkennung
beantragen:
–

Kreisbrandmeisterin oder Kreisbrandmeister,

–

Abschnittsleiterin oder Abschnittsleiter der Freiwilligen Feuerwehren,

–

Gemeindebrandmeisterin oder Gemeindebrandmeister

Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Nds. MBl. 2024 Nr. 572 vom 21. November 2024

–

Seite 2

Leiterin oder Leiter der anerkannten Werkfeuerwehren mit hauptberuflichen Kräften in mindestens Staffelstärke

sowie jeweils für eine Vertreterin oder einen Vertreter in der Funktion.
Für Kommunen mit mehr als 30 000 Einwohnerinnen und Einwohnern oder mehr als 150 Quadratkilometern Fläche kann jeweils für eine zweite Vertreterin oder einen zweiten Vertreter der Gemeindebrandmeisterin
oder des Gemeindebrandmeisters eine Anerkennung ausgesprochen werden.
2.2 Rettungsdienst
Im Bereich des Rettungsdienstes können für die Leitende Notärztin (LNÄ) oder den Leitenden Notarzt
(LNA) und die Organisatorische Leiterin oder den Organisatorischen Leiter (OrgL) grundsätzlich pPkw nach
den Vorgaben von Nummer 3.2 die Eigenschaft als Einsatz- oder Kommandofahrzeug für den einzelnen Einsatz oder die einzelne Übung anerkannt werden. Diese Regelung gilt nur für die Landkreise und die Region
Hannover als Träger des Rettungsdienstes.
3. Zuständigkeit und Verfahren
Mit dem Antrag ist die Erforderlichkeit der Inanspruchnahme der Sonder- und Wegerechte mit dem pPkw
zu begründen. In der Begründung ist die Ausübung der Funktion der Führungskraft der Feuerwehr nach Nummer 2.1 oder des Rettungsdienstes nach Nummer 2.2 nachzuweisen, die Halterin oder der Halter des pPkw
anzugeben und die grundsätzliche Eignung des pPkw für den Verwendungszweck als Einsatz- und Kommandofahrzeug zu bestätigen. Dem Antrag ist eine Kopie der Zulassungsbescheinigung Teil I (Fahrzeugschein)
beizufügen.
3.1 Feuerwehr
Das NLBK entscheidet über die Anerkennung gemäß Nummer 1 unter Anlegung eines strengen Maßstabs
für den Personenkreis nach Nummer 2.1.
Anträge der Kommunen sind auf dem Dienstweg mit einer Stellungnahme des Landkreises an das NLBK
zu richten.
Die Entscheidung durch das NLBK erfolgt an die beteiligten Stellen, die wiederum die berechtigten Personen unterrichten.
3.2 Rettungsdienst
Für den Personenkreis nach Nummer 2.2 entscheiden die Landkreise als Träger des Rettungsdienstes und
als Straßenverkehrsbehörde über die Erforderlichkeit der Zulassung zur Inanspruchnahme von Sonder- und
Wegerechten gemäß Nummer 1 unter Anlegung eines strengen Maßstabs. Dabei ist zu prüfen und zu begründen, warum
–

die grundsätzlich vorgesehene Abholung der betreffenden Führungskraft des Rettungsdienstes durch
ein vorhandenes dienstliches Einsatzfahrzeug mit Sonderwarneinrichtung und Fahrer nicht möglich ist,

–

die Zurverfügungstellung eines vorhandenen dienstliches Einsatzfahrzeuges nicht in Betracht kommt
und

–

die Eintreffzeit von 30 Minuten an der Einsatzstelle ohne die Inanspruchnahme von Sonder- und Wegerechten überschritten würde.

Die Begründungen sind nach beiliegendem Muster (Anlage 1) vom Träger des Rettungsdienstes vorzunehmen und zu dokumentieren.
Sofern die Voraussetzungen für die Anerkennung erfüllt sind, wird zur Vermeidung der Inflationierung die
Anzahl der Sonderwarneinrichtungen je Träger des Rettungsdienstes begrenzt. Maßstab ist die Flächengröße
des jeweiligen Rettungsdienstbereichs. Folgende Höchstzahlen für Sonderwarneinrichtungen sind daher
grundsätzlich nicht zu überschreiten. Die folgende Anzahl gilt jeweils für die LNÄ oder den LNA und für die
oder den OrgL.

Nds. MBl. 2024 Nr. 572 vom 21. November 2024

Seite 3

Flächengröße des Rettungsdienstbereichs

Anzahl der Sonderwarneinrichtungen für LNA/LNÄ

Anzahl der Sonderwarneinrichtungen für OrgL

Bis 750 km2

2

2

Bis 1 500 km2

4

4

Bis 2 250 km2

6

6

Über 2 250 km2

8

8

Sofern der Träger des Rettungsdienstes aufgrund seines Einsatzkonzeptes über die vorgesehene Mengenbegrenzung hinaus Sonderwarneinrichtungen für notwendig erachtet, ist dies besonders in Form eines die
genauen Bedarfe auflistenden Planes unter Darstellung des Einsatzkonzeptes und möglicher Alternativen zu
begründen und darzulegen.
Die Entscheidung des Landkreises bedarf in diesem Fall der Zustimmung des MW, dass das MI einbindet.
3.3 Muster für die Anerkennung
Die Anerkennung für den pPkw als Einsatz- und Kommandofahrzeug ist nach anliegendem Muster (Anlage 2) für den Personenkreis nach Nummer 2.1 vom NLBK und für den Personenkreis nach Nummer 2.2 vom
jeweiligen Landkreis als Träger des Rettungsdienstes zu bestätigen.
4. Straßenverkehrsrechtliche Voraussetzungen
4.1 Halterin oder Halter des pPkw
Der pPkw muss grundsätzlich auf die Berechtigte oder den Berechtigten nach den Nummern 2.1 oder 2.2
als Fahrzeughalterin oder Fahrzeughalter zugelassen sein. Sofern der pPkw ausnahmsweise nicht auf die
Berechtigte oder den Berechtigten zugelassen ist (z. B. bei einem Firmen-Pkw oder Leasingfahrzeug), dieser
keine oder lediglich eine unauffällige Firmenwerbung enthält und überwiegend von ihr oder ihm gefahren wird,
kann auch bei Vorlage einer entsprechenden Zustimmung der Halterin oder des Halters oder der Eigentümerin
oder des Eigentümers des pPkw eine Anerkennung erfolgen. Bei Betrieb der Sonderwarneinrichtungen darf
es nur durch die Berechtigte oder den Berechtigten geführt werden. Im Falle des ausnahmsweise vorübergehenden Überlassens eines pPkw mit ausgestatteter Sonderwarneinrichtungen an eine andere Person, hat die
oder der Berechtigte diese Person zwingend vor Fahrtantritt darauf hinzuweisen, dass deren Nutzung nicht
gestattet ist und im Falle der Missachtung von der oder dem Berechtigten zur Anzeige gebracht wird. Im Falle
des Unterlassens bestehen ansonsten erhebliche Zweifel an der Geeignetheit der oder des Berechtigten an
deren oder dessen Anerkennung zur Ausstattung ihres oder seines pPkw mit Sonderwarneinrichtungen.
4.2 Sonderwarneinrichtungen (Blaues Blinklicht und Einsatzhorn)
Die Ausrüstung mit Sonderwarneinrichtungen hat nach Maßgabe der Vorschriften der StVZO zu erfolgen.
Die einschlägigen DIN-Vorschriften (DIN 14610 für akustische Warneinrichtung, DIN 14620 für Kennleuchten,
DIN 14630 für Einbau und Anschluss der Einrichtungen) sind zu beachten. Dies bedeutet vor allem, dass die
Sonderwarneinrichtungen bauartgenehmigt (§ 22 a Abs. 1 Nrn. 11 und 19 StVZO) und vom Fahrzeughersteller
insbesondere hinsichtlich der elektromagnetischen Verträglichkeit (EMV) und des Unfallverhaltens (Überschlag, Crash) für das jeweilige Fahrzeug schriftlich freigegeben sein müssen. Bei Beendigung der Ausübung
der Funktion der oder des Berechtigten oder der Veräußerung des pPkw darf die Sonderwarneinrichtung nicht
mehr verwendet werden und ist aus dem pPkw zu entfernen. Dies ist dem Träger der Feuerwehr oder des
Rettungsdienstes zu bestätigen.
4.3 Einbaubescheinigung, Eintragungen in die Zulassungsbescheinigung, Versicherungsbestätigung
Der ordnungsgemäße Einbau und Anschluss sowie die besondere Schaltung der fest installierten Sonderwarneinrichtung sind von einer oder einem amtlich anerkannten Sachverständigen bzw. Prüferin oder Prüfer
für den Kraftfahrzeugverkehr, einer anerkannten Übrwachungsorganisation (ÜO) oder eines technischen
Dienstes (TD), insbesondere unter Beachtung von Nummer 4.2 abzunehmen und zu bescheinigen.

Nds. MBl. 2024 Nr. 572 vom 21. November 2024

Seite 4

Unter Bezug auf § 15 Abs.1 FZV, sind die dauerhaften Veränderungen des pPkw (z. B. Fahrzeughöhe) der
Zulassungsbehörde nicht unverzüglich, sondern erst mit dem nächsten Kontakt mitzuteilen. Bis dahin ist die
Einbaubescheiniung gemäß Satz 1 beständig mitzuführen.
Falls die Sonderwarneinrichtungen nicht fest in den pPkw eingebaut werden (z. B. Befestigung mittels
Magnetfuß), entfällt die Abnahme des Einbaus nach Satz 1. In diesem Fall müssen für die Einrichtung eine
allgemeine Betriebserlaubnis oder eine Einzelbetriebserlaubnis mitgeführt und jederzeit vorgelegt werden.
Zusätzlich ist dem Träger des Brandschutzes oder dem Träger des Rettungsdienstes eine Versicherungsbestätigung vorzulegen, welche den Einsatz des pPkw als Einsatz- und Kommandokraftfahrzeug der Feuerwehr oder des Rettungsdienstes und die damit verbundene Ausrüstung mit Sonderwarneinrichtung, die Befreiung von den Verhaltensvorschriften der StVO (Sonderrechte nach § 35) sowie die Verwendung der Sonderwarneinrichtung im Rahmen des § 38 StVO (Wegerecht) in den Versicherungsschutz mit einbezieht.
4.4 Fachspezifische Mindestausstattung
Der als Einsatz- und Kommandofahrzeug genutzte pPkw muss folgende Mindestausstattung haben:
–

Sprechfunkgerät für BOS-Funk,

–

Warn- und Beleuchtungsgerät,

–

Feuerwehrschutzkleidung für die Personen nach Nummer 2.1 oder

–

Rettungsdienstkleidung für die Personen nach Nummer 2.2.

4.5 Fahrtenbuch
Die oder der Berechtigte hat ein Fahrtenbuch zu führen, in dem alle Einsatzfahrten mit Sonderwarneinrichtung unverzüglich einzutragen sind. Das Fahrtenbuch ist zu Beginn eines jeden Jahres dem Träger des Brandschutzes oder des Rettungsdienstes zur Prüfung und nach Beendigung der Ausübung der Funktion zum Verbleib vorzulegen und auf Verlangen weiteren berechtigten Personen oder Stellen zur Prüfung (z. B. Polizei)
auszuhändigen.
5. Voraussetzungen für den Einsatz der Sonderwarneinrichtungen
5.1 Einsatzfahrten
Einsatzfahrten mit dem pPkw unter Verwendung von Sonderwarneinrichtungen sind nur aufgrund einer
Einsatzbenachrichtigung durch die Leitstelle zulässig.
Dabei ist während der Einsatzfahrt dafür Sorge zu tragen, dass der pPkw als Einsatzfahrzeug gemäß § 52
Abs. 3 Satz 1 Nr. 2 StVZO nach außen deutlich gekennzeichnet und zu erkennen ist.
Soweit noch keine landes- oder bundesrechtlichen Vorgaben über die genauere Kennzeichnung und Erkennbarkeit erlassen sind, gilt Folgendes: an der Fahrer- und an der Beifahrertür sind jeweils Schilder oder
Aufkleber in einer Größe von mindestens 520 mm x 200 mm anzubringen, auf der jeweils neben dem Begriff
„Feuerwehr“ oder „Rettungsdienst“, der Name des Trägers und ggf. das Wappen des Trägers zu erkennen
sind. Für die Beschriftung ist die Schriftgröße gemäß FZV, Anlage 4, Nummer 2.2.1 (Mittelschrift) oder Nummer 2.2.2 (Engschrift) zu wählen.
5.2 Nachweis über die Einsatzhäufigkeit
Zur Verifizierung der berechtigten Personenkreise nach Nummer 2 sind dem MI auf Anforderung von den
Landkreisen zusammenfassende Übersichten über die Einsatzfahrten mit den pPkw vorzulegen. Dabei kann
von MI und MW bestimmt werden, dass die im Rahmen der Nummer 2.1 von den Kommunen ggf. mitzuteilenden Daten über die Landkreise erhoben und mitgeteilt werden müssen.
5.3 Persönliche Anforderungen an die Fahrerin oder den Fahrer
Der nach Nummer 2 dieses Gem. RdErl. berechtigte Personenkreis hat vor der Anerkennung des pPkw
ein Fahrsicherheitstraining, welches sie oder ihn in die Lage versetzen soll, die hohen Anforderungen an die
Fahrer von Einsatzfahrten mit Sonderwarneinrichtungen zu erfüllen, zu absolvieren oder eine Bestätigung über
eine mehrjährige Erfahrung im Führen von Einsatzfahrzeugen mit Sonderwarneinrichtungen durch den

Nds. MBl. 2024 Nr. 572 vom 21. November 2024

Seite 5

jeweiligen Träger der Feuerwehr oder des Rettungsdienstes zu erbringen. Der Nachweis über das Fahrsicherheitstraining oder die Bestätigung der mehrjährigen Einsatzerfahrung ist dem Antrag beizufügen. Die regelmäßige Absolvierung eines Fahrsicherheitstrainings ist weiterhin mindestens alle drei Jahre dem Träger der
Feuerwehr oder des Rettungsdienstes unaufgefordert nachzuweisen. Nach einer Erhebung der Bundesanstalt
für Straßenwesen sind bezogen auf Unfälle mit schwerem Sachschaden Fahrten von Rettungsfahrzeugen mit
eingeschaltetem Blaulicht und Einsatzhorn siebzehnmal häufiger beteiligt als bei Fahrten ohne Sondersignale
und Sonderrechte. Damit ist eine erheblich höhere Verkehrsgefährdung gegeben.
6. Schlussbestimmungen
Dieser Gem. RdErl. tritt am 12.11.2024 in Kraft und mit Ablauf des 31.12.2029 außer Kraft.

An
die Region Hannover, Landkreise und kreisfreien Städte, Gemeinden und Samtgemeinden
das Niedersächsische Landesamt für Brand- und Katastrophenschutz

Anlage 1
(zu Nummer 3.2)
Begründung der Notwendigkeit der Bewilligung einer Sonderwarneinrichtung
am privaten Personenkraftwagen der Leitenden Notärztin/des Leitenden Notarztes oder
der Organisatorischen Leiterin/des Organisatorischen Leiters
_____________________________________________________________________________________
(Name und Anschrift eintragen)
Aufgrund der besonderen Risiken bei Einsatzfahrten mit eingeschalteten Sonderwarneinrichtungen sind
zunächst alle anderen Möglichkeiten zum Erreichen des Einsatzortes zu prüfen. Nur wenn aufgrund der besonderen örtlichen Gegebenheiten keine dieser Möglichkeiten infrage kommt, kann der Ausstattung eines
privaten Personenkraftwagens (pPkw) mit einer Sonderwarneinrichtung und der Inanspruchnahme von Sonderrechten zugestimmt werden.
Im Rahmen der Prüfung der Notwendigkeit sind folgende Fragen zu beantworten:
1.

Warum ist die grundsätzlich vorgesehene Abholung der o. a. Person durch ein vorhandenes dienstliches
Einsatzfahrzeug mit Sonderwarneinrichtung und Fahrer (Rettungsdienst, Feuerwehr, Sanitätsdienst,
Polizei) nicht möglich?

2.

Warum wird der o. a. Person kein vorhandenes dienstliches Einsatzfahrzeug zur Verfügung gestellt?

3.

Warum ist das Erreichen der potentiellen Einsatzstellen innerhalb des betreffenden Landkreises binnen
30 Minuten nicht auch ohne die Inanspruchnahme von Sonder- und Wegerechten möglich?

Nds. MBl. 2024 Nr. 572 vom 21. November 2024

Seite 6

Anlage 2
(zu Nummer 3.3)
Mustertext für ein Anerkennungsschreiben durch
das Niedersächsische Landesamt für Brand- und Katastrophenschutz oder den Landkreis
Anerkennung von privaten Personenkraftwagen von Führungskräften
als Einsatz- und Kommandokraftfahrzeug
der Feuerwehr/des Rettungsdienstes
Hiermit wird der private Personenkraftwagen (pPkw) mit dem amtlichen Kennzeichen
__________________
der/des
____________________________________________________________________________________
(Name und Anschrift)
für ihre/seine Tätigkeit gemäß Nummer 2.1/2.2 (Nichtzutreffendes bitte streichen) des Gem. RdErl. des MI und
MW „Akustische Warneinrichtungen (Einsatzhorn) und Kennleuchten für blaues Blinklicht an privaten Personenkraftwagen von Führungskräften der Feuerwehr und des Rettungsdienstes“ vom 12.11.2024 (Nds. MBl.
2024 Nr. 572, VORIS 21090) als
____________________________________________________________________________________
(Funktion und Kommune eintragen)
für die Dauer der Ausübung der Funktion als Einsatz- und Kommandokraftfahrzeug der Feuerwehr/des Rettungsdienstes anerkannt.
Einsatzfahrten unter Verwendung von Sonderwarneinrichtungen sind nur aufgrund einer Einsatzbenachrichtigung durch die Feuerwehreinsatz- und Rettungsleitstelle zulässig.
Mit dieser Anerkennung darf der pPkw mit Sonderwarneinrichtungen (Einsatzhorn und blaues Blinklicht)
gemäß StVZO ausgerüstet werden, wenn es für Einsatzfahrten genutzt wird. Bei der Inanspruchnahme von
Sonderrechten im Straßenverkehr und der Verwendung der Sonderwarneinrichtungen insbesondere zur Ausübung des so genannten Wegerechts sind die Vorgaben der §§ 35 und 38 StVO zu beachten.
In diesem Zusammenhang wird darauf hingewiesen, dass nach Untersuchungen der Bundesanstalt für
Straßenwesen das Unfallrisiko von Rettungsfahrzeugen bei Fahrten mit eingeschaltetem Blaulicht und Einsatzhorn siebzehnmal höher ist als bei anderen Fahrzeugen. Aus diesem Grund ist vor der Anerkennung des
pPkw ein Fahrsicherheitstraining zu absolvieren oder eine Bestätigung über eine mehrjährige Erfahrung im
Führen von Einsatzfahrzeugen mit Sonderwarneinrichtungen beizufügen. Ein Fahrsicherheitstraining ist weiterhin regelmäßig, mindestens jedoch alle drei Jahre, durchzuführen. Die Teilnahme an dem Fahrsicherheitstraining ist der Genehmigungsbehörde unaufgefordert schriftlich nachzuweisen.
Hinsichtlich der weiteren Anforderungen an den pPkw sowie der mit der Benutzung als Einsatz- und Kommandokraftfahrzeug der Feuerwehr/des Rettungsdienstes verbundenen Auflagen gilt der o. g. Gem. RdErl.
des MI und MW.
Mit Wegfall der Anerkennungsvoraussetzungen (Ausübung der Funktion) oder dem Wegfall der Nutzung
des pPkw durch den Berechtigten erlischt diese Genehmigung. Der Wegfall der Anerkennungsvoraussetzungen ist dem Niedersächsischen Landesamt für Brand- und Katastrophenschutz/dem Landkreis durch den Träger der Feuerwehr oder des Rettungsdienstes unverzüglich mitzuteilen.
Die Anerkennung kann jederzeit widerrufen werden, insbesondere im Falle eines nicht nachgewiesenen
Fahrsicherheitstrainings oder auch einer festgestellten Unzuverlässigkeit der oder des Berechtigten.

Datum, elektronische Signatur