Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Niedersächsisches
Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang Hannover, den 1. August 2024 Nummer 348

Justizministerium

Strafvollstreckungsordnung (StVollstrO)
AV d. MJ v. 31.07.2024 – 4300- 401.67 –
– VORIS 34100 –

Bezug: AV v. 13.07.2011 (Nds. MBl. S. 488; Nds. Rpfl. S. 304 ), geändert durch
AV v. 21.08.2017 (Nds. MBl. S. 1276)
– VORIS 34100 –

Die Bezugs-AV wird mit Wirkung vom 15.08.2024 wie folgt geändert:
1. Nummer 2 wird wie folgt geändert:
a) In Nummer 2.1.1 Satz 2 wird hinter dem Wort „Büsgenweg“ die Angabe „5“ durch die Angabe „3“
ersetzt.
b) Nummer 2.3 wird wie folgt geändert:
aa) Im ersten Spiegelstrich wird die Angabe „Petzvalstraße 18, 38104“ durch die Angabe „Ludwig-
Winter-Straße 2, 38120“ ersetzt.
bb) Im zweiten Spiegelstrich wird die Angabe „Am Listholze 74, 30177“ durch die Angabe
„Freundallee 9 a, 30173“ ersetzt.
2. Die Anlage wird wie folgt geändert:
a) Das Inhaltsverzeichnis wird wie folgt geändert:
aa) Die Angabe zu § 8 erhält folgende Fassung:
„§ 8 Mitteilungen bei Vollstreckung von Gesamtstrafen, Maßnahmen, Nebenstrafen und Ne-
benfolgen“.
bb) In der Überschrift Unterabschnitt 1 werden vor dem Wort „Nebenfolgen“ die Worte „Einziehung
des Wertes von Taterträgen und andere“ eingefügt.
cc) Die Angabe zu § 58 erhält folgende Fassung:
„§ 58 Fahndung bei Einziehungsentscheidungen“.
dd) In der Überschrift Unterabschnitt 2 werden das Wort „Verfall“ und das Komma gestrichen und
nach dem Wort „Einziehung“ die Worte „eines Gegenstandes“ eingefügt.

Nds. MBl. 2024 Nr. 348 vom 1. August 2024 Seite 2
ee) Die Angabe zu § 60 erhält folgende Fassung:
„§ 60 Rechtserwerb bei Einziehung“.
ff) Die Angabe zu § 62 erhält folgende Fassung:
„§ 62 Eidesstattliche Versicherung, nachträgliche Anordnung der Einziehung von Wertersatz“.
gg) Die Angabe zu § 64 erhält folgende Fassung:
„§ 64 Veräußerung eingezogener Gegenstände“.
hh) Die Angabe zu § 75 erhält folgende Fassung:
„§ 75 Betäubungsmittel und neue psychoaktive Stoffe“.
ii) Die Angabe zu § 80 erhält folgende Fassung:
„§ 80 Messgeräte und sonstige Messgeräte, Teilgeräte, Zusatzeinrichtungen zu Messgeräten,
Fertigpackungen und andere Verkaufseinheiten“.
jj) Die Angabe zu § 81 erhält folgende Fassung:
„§ 81 Verkörperungen eines Inhalts“.
kk) Die Angabe zu § 85 erhält folgende Fassung:
„§ 85 (aufgehoben)“.
ll) Die Angabe zu § 86 erhält folgende Fassung:
„§ 86 Brenn- und Reinigungsgeräte“.
b) § 7 Abs. 4 erhält folgende Fassung:
„(4) Die Zuständigkeit zur Vollstreckung einer nachträglich gebildeten Gesamtstrafe einschließlich
der Maßnahmen, Nebenstrafen und Nebenfolgen richtet sich nach dem Gericht, das sie angeordnet
hat (§§ 460, 462, 462 a Abs. 3 StPO, §§ 53 und 55 StGB). Maßnahmen, Nebenstrafen und Neben-
folgen aus früheren Entscheidungen werden in nachträglichen Gesamtstrafen entweder aufrecht-
erhalten oder bei Hinzutreten neuer Maßnahmen, Nebenstrafen und Nebenfolgen einheitlich ange-
ordnet, sofern sie nicht erledigt oder durch die neue Entscheidung gegenstandslos geworden sind.
Für die Vollstreckung einer nicht in die nachträglich gebildete Gesamtstrafe einbezogenen Strafe
einschließlich der mit ihr zu vollstreckenden Maßnahmen, Nebenstrafen oder Nebenfolgen, verbleibt
es bei der Zuständigkeit der Vollstreckungsbehörde gemäß Absatz 1 und 2.“
c) § 8 wird wie folgt geändert:
aa) Die Überschrift erhält folgende Fassung:
„§ 8
Mitteilungen bei Vollstreckung von Gesamtstrafen, Maßnahmen,
Nebenstrafen und Nebenfolgen“.
bb) Nach Absatz 2 wird der folgende Absatz 3 angefügt:
„(3) Absatz 1 gilt für aufrecht erhaltene oder einheitlich angeordnete Maßnahmen, Neben-
strafen und Nebenfolgen entsprechend.“
d) § 13 wird wie folgt geändert:
aa) Es wird der folgende neue Absatz 3 eingefügt:
„(3) Wird eine Einziehungsentscheidung gegen einen Einziehungsbeteiligten oder zulasten
eines Nebenbetroffenen getroffen, bedarf es für deren Vollstreckung der Rechtskraft der Ent-
scheidung gegenüber diesen (§ 430 Abs. 1 und 4 Satz 1, § 432 Abs. 1 Satz 1, § 438 Abs. 3
StPO).“
bb) Die bisherigen Absätze 3 bis 5 werden die Absätze 4 bis 6.

Nds. MBl. 2024 Nr. 348 vom 1. August 2024 Seite 3
e) In § 21 Abs. 1 wird die Angabe „459 h“ durch die Angabe „459 o“ ersetzt.
f) In § 29 Abs. 3 werden nach den Worten „die verurteilte Person“ ein Komma und die Worte „soweit
ihr nicht bereits mit Vollstreckungshaftbefehl übergeben,“ eingefügt.
g) Dem § 34 wird der folgende Absatz 4 angefügt:
„(4) Ist der verurteilten Person der Beschluss über den Widerruf der Aussetzung der Strafe, des
Strafrestes, der Unterbringung, des Straferlasses oder über die nach § 67 c Abs. 2 StGB angeord-
nete Vollstreckung der Unterbringung öffentlich zugestellt, so sind dem Ausschreibungsersuchen ein
Empfangsbekenntnis und zur Aushändigung an die verurteilte Person beizufügen
1. je eine beglaubigte Abschrift der genannten Beschlüsse und
2. eine Belehrung über die Möglichkeit, die nachträgliche Anhörung (§ 33 a StPO) oder die Wie-
dereinsetzung in den vorigen Stand zu beantragen und gleichzeitig sofortige Beschwerde ein-
zulegen (§§ 44, 45, 453 Abs. 2 Satz 3 StPO).
Das von der verurteilten Person unterzeichnete Empfangsbekenntnis ist zum Vollstreckungsheft
zu geben.“
h) § 46 a wird wie folgt geändert:
aa) In Absatz 1 Satz 1 werden die Worte „– notfalls fernschriftlich oder fernmündlich –“ durch die
Worte „– notfalls fernschriftlich, fernmündlich oder elektronisch – “ ersetzt.
bb) In Absatz 2 Satz 1 werden die Worte „– notfalls fernschriftlich oder fernmündlich –“ durch die
Worte „– notfalls fernschriftlich, fernmündlich oder elektronisch – " ersetzt.
i) In der Überschrift Unterabschnitt 1 werden vor dem Wort „Nebenfolgen“ die Worte „Einziehung des
Wertes von Taterträgen und andere“ eingefügt.
j) § 57 wird wie folgt geändert:
aa) Der bisherige Wortlaut wird Absatz 1 Satz 1 und die Fußnote „
10)
“ erhält folgende Fassung:
„
10)
AV d. MJ v. 13.07.2011 (Nds. MBl. S. 486, Nds. Rpfl. S. 301) , geändert durch AV d. MJ v. 26.07.2024 (Nds. MBl.
2024 Nr. 347), VORIS 34100.“
bb) Dem Absatz 1 werden die folgenden Sätze 2 und 3 angefügt:
„Werden Vermögenswerte zum Zwecke der Einziehung eines Wertersatzes gesichert, finden bei der Verwertung die §§ 65 bis 67 a und 69 ff. keine Anwendung. Für die Verwertung gepfän-
deter virtueller Währungen gilt § 77 a Abs. 2 entsprechend.“
cc) Es werden die folgenden Absätze 2 bis 4 angefügt:
„(2) Die Zustellung von Pfändungs- und Überweisungsbeschlüssen an im Inland zum Ge-
schäftsbetrieb befugte Kreditinstitute richtet sich nach § 459 g Abs. 3 i. V. m. § 111 k Abs. 2
Satz 2 StPO.
(3) Erfolgt die Vollstreckung der Nebenfolge, die zu einer Geldzahlung verpflichtet, aufgrund
eines individualgutschützenden Delikts, so überträgt die ursprünglich zuständige Vollstre-
ckungsbehörde die Verwertungserlöse, die bis zum Eintritt der Rechtskraft der nachträglichen Gesamtstrafenentscheidung vollstreckt wurden, an die nach § 7 Abs. 4 zuständige Vollstre- ckungsbehörde, sofern die Vollstreckung nicht erledigt ist. Sofern sich die nach Satz 1 zustän-
dige Vollstreckungsbehörde in einem anderen Bundesland befindet, steht dies einer Übertra- gung der Verwertungserlöse nicht entgegen. In allen anderen Fällen verbleiben die Verwer-
tungserlöse bei der bisher für die Vollstreckung zuständigen Vollstreckungsbehörde.
(4) Das Recht zur Verwertung von in Vollziehung eines Vermögensarrestes nach § 111 f
Abs. 1 bis 3 StPO gesicherten Vermögenswerten geht auf die nach § 7 Abs. 4 zuständige Voll-
streckungsbehörde über. Satz 1 gilt für vollzogene Beschlagnahmen gemäß § 111 c Abs. 1 bis
4 StPO entsprechend. Die Sätze 1 und 2 gelten entsprechend bei der Vollstreckung der Neben-
folgen gemäß § 459 g Abs. 1 und 2, Abs. 3 i. V. m. §§ 111 f , 111 k StPO.“

Nds. MBl. 2024 Nr. 348 vom 1. August 2024 Seite 4
k) § 58 erhält folgende Fassung:
„§ 58
Fahndung bei Einziehungsentscheidungen
(1) Zur Vollstreckung einer Einziehungsentscheidung (§ 459 g StPO) kann die Vollstreckungsbe-
hörde die Ermittlungspersonen mit der Umsetzung beauftragen und eine Ausschreibung zur Fahn-
dung veranlassen (§ 459 g Abs. 3 i. V. m. § 131 Abs. 1 StPO).
(2) Bei der Pfändung von Wertgegenständen muss die Ausschreibung nach Absatz 1 enthalten:
1. die genaue Bezeichnung der verurteilten Person oder des Einziehungsbeteiligten,
2. die Angabe der zu vollstreckenden Entscheidung,
3. den Geldwert der zu vollstreckenden Entscheidung,
4. das Ersuchen um Pfändung von Wertgegenständen,
5. die Angabe zu der weiteren Verfahrensweise im Fall der Pfändung von Wertgegenständen.
Der Auftrag zur Pfändung von Wertgegenständen ist der von der Maßnahme betroffenen Person
bei Ergreifung der Maßnahme bekanntzugeben.
(3) Ist der von der Einziehung Betroffene in den kriminalpolizeilichen Fahndungshilfsmitteln im
Sinne des Absatzes 1 ausgeschrieben und fällt der Fahndungsgrund weg, so veranlasst die Vollstre-
ckungsbehörde unverzüglich die Löschung.“
l) Dem § 59 a Abs. 5 wird der folgende Satz 5 angefügt:
„Sind gegen den Täter mehrere Fahrverbote rechtskräftig verhängt worden, so sind diese nachei-
nander zu vollstrecken, wobei die Verbotsfrist des späteren Fahrverbots erst mit Ablauf des voran-
gegangenen Fahrverbots beginnt.“
m) In der Überschrift Unterabschnitt 2 werden das Wort „Verfall“ und das Komma gestrichen und nach
dem Wort „Einziehung“ die Worte „eines Gegenstandes“ eingefügt.
n) § 60 wird wie folgt geändert:
aa) In der Überschrift werden die Worte „Verfall und“ gestrichen.
bb) Der bisherige Wortlaut wird Absatz 1 und wie folgt geändert:
aaa) In Satz 1 werden die Worte „Mit der Rechtskraft der Entscheidung“ durch die Worte „In
den Fällen des § 75 Abs. 1 StGB“ und die Worte „den verfallenen oder eingezogenen
Sachen“ durch die Worte „der eingezogenen Sache oder das eingezogene Recht“ er-
setzt.
bbb) In Satz 3 werden die W orte „den Verfall oder“ gestrichen.
ccc) Die Sätze 4 und 5 werden gestrichen.
cc) Nach Absatz 1 werden die folgenden Absätze 2 bis 4 angefügt:
„(2) Bis zum Übergang des Eigentums an der Sache oder des Rechts wirkt die Anordnung
der Einziehung oder die Anordnung des Vorbehalts der Einziehung als Veräußerungsverbot im
Sinne des § 136 des Bürgerlichen Gesetzbuches (BGB).
(3) Dem Übergang des Eigentums an der eingezogenen Sache oder des Rechts steht in den
Fällen des § 111 d Abs. 1 Satz 2 StPO die Eröffnung des Insolvenzverfahrens über das Vermö-
gen des Einziehungsbetroffenen abweichend von § 91 InsO nicht entgegen (§ 75 Abs. 4 StGB).
(4) Rechte Dritter bleiben bestehen (§ 75 Abs. 2 Satz 1 StGB), sofern nicht das Gericht das
Erlöschen angeordnet hat (§ 75 Abs. 2 Satz 2 und 3 StGB).“

Nds. MBl. 2024 Nr. 348 vom 1. August 2024 Seite 5
o) § 61 wird wie folgt geändert:
aa) Absatz 1 wird wie folgt geändert:
aaa) In Satz 1 werden das Wort „Verfall“ und das Komma gestrichen.
bbb) Satz 2 erhält folgende Fassung:
„Haben die verurteilte Person oder die Einziehungsbeteiligten (§ 424 Abs. 1, § 432
Abs. 1 StPO), die nach der Entscheidung zur Herausgabe verpflichtet sind, die Sache
nicht herausgegeben, so beauftragt die Vollstreckungsbehörde die Vollziehungsbe-
amtin oder den Vollziehungsbeamten mit der Wegnahme (§ 459 g Abs. 1 StPO, § 1
Abs. 1 Nr. 2 a, § 6 Abs. 1 und Abs. 3 Satz 1 und 2 JBeitrG).“
ccc) Es wird der folgende Satz 3 angefügt:
„Sofern die Wegnahme im Rahmen einer Durchsuchung stattfindet, kann die Vollstre-
ckungsbehörde die Ermittlungspersonen beauftragen (§ 459 g Abs. 3, §§ 102 bis 110,
111 k Abs. 1 StPO).“
bb) Absatz 2 wird wie folgt geändert:
aaa) Satz 1 erhält folgende Fassung:
„Der Auftrag wird schriftlich oder elektronisch erteilt; er muss die verurteilte Person,
die Einziehungsbeteiligten und die wegzunehmende Sache möglichst genau bezeich-
nen.“
bbb) In Satz 3 werden die Worte „die Vollziehungsbeamtin oder den Vollziehungsbeamten“
durch die Worte „ihre Ermittlungspersonen oder die Vollziehungsbeamten“ ersetzt.
cc) Absatz 3 wird wie folgt geändert:
aaa) In Satz 1 werden die Worte „Verfalls- oder“ gestrichen und die Angabe „(§ 74 e Abs. 2
StGB)“ wird durch die Angabe „(§ 75 Abs. 2 Satz 2 und 3 StGB)“ ersetzt.
bbb) In Satz 2 werden die Worte „Verfalls- oder“ gestrichen und nach den Worten „der
Klage“ die Worte „auf Herausgabe gemäß § 985 BGB“ eingefügt.
dd) Absatz 4 wird wie folgt geändert:
aaa) In Satz 1 werden nach dem Wort „Person“ das Komma und die Worte „der Verfalls-“
gestrichen sowie nach dem ersten Wort „oder“ das Wort „des“ eingefügt.
bbb) Satz 2 erhält folgende Fassung:
„Verweigern diese die Herausgabe, kann die Vollstreckungsbehörde den eingezoge-
nen Gegenstand aufgrund eines Durchsuchungsbeschlusses nach § 103 StPO von
den Ermittlungspersonen beschlagnahmen lassen (§ 459 g Abs. 3 StPO in Verbin-
dung mit §§ 103, 111 c Abs. 1, § 111 k Abs. 1 StPO).“
ee) In Absatz 5 Satz 1 werden die Worte „verfallen oder“ gestrichen und die Angabe „(§ 73 e Abs. 1,
§ 74 e Abs. 1 StGB)“ wird durch die Angabe „(§ 75 Abs. 1 StGB)“ ersetzt.
ff) Es wird der folgende Absatz 6 angefügt:
„(6) § 58 bleibt daneben anwendbar.“
p) § 62 wird wie folgt geändert:
aa) Die Überschrift erhält folgende Fassung:
„§ 62
Eidesstattliche Versicherung, nachträgliche Anordnung der Einziehung von Wertersatz“.

Nds. MBl. 2024 Nr. 348 vom 1. August 2024 Seite 6
bb) In Absatz 1 Satz 1 werden die Worte „Verfalls- oder“ gestrichen und die Angabe „(vgl. § 459 g
Abs. 1 StPO)“ wird durch die Angabe „(§ 459 g Abs. 1 Satz 2 StPO, § 1 Abs. 1 Nr. 2 a, § 6
Abs. 1 Nr. 1 JBeitrG, § 883 Abs. 2 ZPO)“ ersetzt.
cc) Absatz 2 wird wie folgt geändert:
aaa) Der bisherige Wortlaut wird Satz 1.
bbb) Im neuen Satz 1 werden die Worte „des Verfalls oder“ und „der Verfall oder“ gestrichen
und die Angabe „§§ 73 a“ wird durch die Angabe „§§ 73 c“ ersetzt.
ccc) Es wird der folgende Satz 2 angefügt:
„Die Staatsanwaltschaft hat auf ihr Recht zur Anhörung nach § 462 Abs. 1 Satz 2 und
Abs. 2 Satz 1 StPO zu achten.“
q) § 63 wird wie folgt geändert:
aa) Absatz 1 erhält folgende Fassung:
„(1) Eingezogene Gegenstände werden verwertet, sofern nichts anderes bestimmt ist
(§§ 65 bis 67 a, 69 ff.). Die Verwertung darf, abgesehen von im Vollstreckungsverfahren zu-
lässigen Fällen der Notveräußerung, nicht vor dem fruchtlosen Ablauf der Sechsmonatsfrist
nach § 459 j Abs. 1 StPO erfolgen. Sind die Gegenstände wertlos, unverwertbar, nur mit einem
voraussichtlich den Erlös übersteigenden Kostenaufwand veräußerbar, gemeingefährlich oder
in gesetzwidrigem Zustand, so werden sie in der Regel vernichtet.“
bb) Es wird der folgende neue Absatz 2 eingefügt:
„(2) In Fällen, in denen die Frist nach § 459 j Abs. 1 StPO fruchtlos verstrichen ist, sind die
Gegenstände zu verwerten oder anderweitig zu verwenden. Der Verwertungserlös tritt an die
Stelle des eingezogenen und verwerteten Gegenstandes und kann unter den Voraussetzun-
gen des § 459 j Abs. 5 StPO an den Anspruchsinhaber ausgekehrt werden.“
cc) Die bisherigen Absätze 2 bis 7 werden die Absätze 3 bis 8.
dd) Im neuen Absatz 8 wird die Angabe „§ 74 b Abs. 2 StGB“ durch die Angabe „§ 74 f Abs. 1
StGB“ ersetzt.
r) § 64 wird wie folgt geändert:
aa) In der Überschrift werden die Worte „verfallener oder“ gestrichen.
bb) Absatz 1 wird wie folgt geändert:
aaa) In Satz 4 werden die Worte „verfallener oder“ gestrichen.
bbb) In der Fußnote
11)
wird die Angabe „geändert durch AV vom 1.8.2016 (Nds. Rpfl.
S. 293)“ durch die Angabe „zuletzt geändert durch AV vom 19.03.2024
(Nds. Rpfl. S. 122)“ ersetzt.
cc) Absatz 5 wird wie folgt geändert:
aaa) Der bisherige Wortlaut wird Satz 1.
bbb) Es wird der folgende Satz 2 angefügt:
„Bei einem freihändigen Verkauf über eine Internetplattform gilt die Einwilligung als generell erteilt.“
dd) In Absatz 6 werden nach der Angabe „(§ 152 GVG)“ die Worte „oder andere Polizeibedienstete“
eingefügt.
s) § 66 Abs. 1 wird wie folgt geändert:
aa) In Satz 1 werden die Worte „Verfallene oder“ gestrichen und das Wort „eingezogene“ wird durch
das Wort „Eingezogene“ ersetzt.

Nds. MBl. 2024 Nr. 348 vom 1. August 2024 Seite 7
bb) In Satz 2 werden am Ende der Punkt durch ein Semikolon ersetzt und der Halbsatz „sofern ein
Verzeichnis nicht geführt wird, erfolgt diese Beschreibung in einem Einzelverwendungsvor-
schlag.“ angefügt.
cc) In Satz 3 H albsatz 1 werden die Worte „von Zeit zu Zeit“ durch das Wort „regelmäßig“ ersetzt
und nach dem Wort „Verwendungsvorschlag“ die Worte „oder die Einzelverwendungsvor-
schläge“ eingefügt.
dd) In Satz 4 werden die Worte „verfallene oder“ gestrichen.
t) In § 67 Abs. 1 Satz 1 werden die Worte „Verfallene oder“ gestrichen und das Wort „eingezogene“
wird durch das Wort „Eingezogene“ ersetzt.
u) Dem § 67 a wird der folgende Absatz 4 angefügt:
„(4) Nach Absatz 1 kann auch in den Fällen des § 63 Abs. 1 Satz 3 verfahren werden, soweit es
sich um wertlose oder unverwertbare Gegenstände handelt, die nach den §§ 73 oder 73 a StGB
aufgrund eines Eigentums- oder Vermögensdelikts eingezogen worden sind.“
v) § 68 Abs. 1 Satz 1 erhält folgende Fassung:
„Liegen Gründe für die Annahme vor, dass die Wiederaufnahme des Verfahrens angeordnet oder
das Nachverfahren (§ 433 StPO) oder die Wiedereinsetzung nach § 459 j Abs. 4 StPO beantragt
werden wird, so sieht die Vollstreckungsbehörde von den in § 63 bezeichneten Maßnahmen einst-
weilen ab.“
w) § 68 a Satz 1 erhält folgende Fassung:
„Beansprucht der Andere im Sinne des § 74 b Abs. 1 Nr. 2 und Abs. 2 StGB eine Entschädigung
und ist eine gerichtliche Entscheidung nach § 430 Abs. 3 StPO nicht ergangen, so entscheidet die
oberste Justizbehörde oder die von ihr bestimmte Stelle.“
x) In § 70 Abs. 2 Satz 2 werden die Worte „für verfallen erklärt oder“ gestrichen.
y) § 75 wird wie folgt geändert:
aa) In der Überschrift werden nach dem Wort „Betäubungsmittel“ die Worte „und neue psychoaktive
Stoffe“ angefügt.
bb) Satz 2 erhält folgende Fassung:
„Abweichend von § 67 Abs. 2 können Betäubungsmittel und Stoffe i m Sinne des § 2 Nr. 1 des
Neue- psychoaktive-Stoffe-Gesetzes (NpSG) der ersuchenden Behörde zur dauernden Nutzung
(§ 67 Abs. 1 Satz 1) überlassen werden; sollen die Betäubungsmittel oder die genannten Stoffe
nicht zurückverlangt werden, ist die ersuchende Behörde schriftlich zu verpflichten, diese ord-
nungsgemäß zu vernichten, sobald sie dort nicht mehr für Forschungs-, Lehr-, Schulungs- oder
Ausbildungszwecke benötigt werden.“
z) Dem § 77 a wird der fo lgende Absatz 3 angefügt:
„(3) Auf Ersuchen können virtuelle Währungen entsprechend § 66 Abs. 1 zur dauerhaften Nut-
zung an Ermittlungsbehörden zugewiesen werden, wenn kein Entschädigungsverfahren (§ 459 h
StPO) durchzuführen ist, weil der Einziehungsanordnung kein Eigentums- oder Vermögensdelikt zu-
grunde liegt.“
za) § 80 wird wie folgt geändert:
aa) Die Überschrift erhält folgende Fassung:
„§ 80
Messgeräte und sonstige Messgeräte, Teilgeräte, Zusatzeinrichtungen zu Messgeräten,
Fertigpackungen und andere Verkaufseinheiten“.

Nds. MBl. 2024 Nr. 348 vom 1. August 2024 Seite 8
bb) Absatz 1 wird wie folgt geändert:
aaa) Satz 1 erhält folgende Fassung:
„Entsprechen Messgeräte und sonstige Messgeräte, Teilgeräte, Zusatzeinrichtungen
zu Messgeräten, Fertigpackungen und andere Verkaufseinheiten gemäß § 1 Mess- und
Eichgesetz (MessEG) nicht den gesetzlichen Vorschriften, erscheinen sie aber verwert-
bar, so werden sie nach Möglichkeit in vorschriftsmäßigen Zustand gebracht, soweit
vorgeschrieben, kompatibilitätsbewertet oder geeicht und nach den allgemeinen Vor-
schriften verwertet.“
bbb) In Satz 2 werden vor dem Wort „Eichgesetzes“ die Worte „Mess- und“ eingefügt.
cc) Absatz 2 wird wie folgt geändert:
aaa) Die Sätze 2 und 3 erhalten folgende Fassung:
„Kennzeichnungen bei Inverkehrbringen, Hersteller- oder Eichzeichen, deren Miss-
brauch zu besorgen ist, sind vorher zu entfernen und zu zerstören. Verwertbarer Inhalt
in Fertigpackungen ist vor seiner Unbrauchbarmachung zu entnehmen und nach den
für ihn geltenden Vorschriften zu verwerten“.
bbb) In Satz 4 wird das Wort „Fertigpakkungen“ durch das Wort „Fertigpackungen“ ersetzt
und nach dem neuen Wort „Fertigpackungen“ werden das Komma und die Worte „Fla-
schen als Maßbehältnisse oder sonstige formbeständige Behältnisse“ gestrichen.
dd) Absatz 3 erhält folgende Fassung:
„(3) Hat die Vollstreckungsbehörde Zweifel, ob oder inwieweit ein Gegenstand vorschrifts-
mäßig ist, so führt sie eine Stellungnahme der nach § 40 MessEG zuständigen Behörde herbei.“
zb) § 81 wird wie folgt geändert:
aa) Die Überschrift erhält folgende Fassung:
„§ 81
Verkörperungen eines Inhalts“.
bb) Absatz 1 wird wie folgt geändert:
aaa) In Satz 1 wird das Wort „Schriften“ durch die Angabe „Inhalten (§ 11 Abs. 3 StGB)“
ersetzt.
bbb) In Satz 2 werden die Worte „der Schrift“ durch die Angabe „des Inhalts (§ 11 Abs. 3
StGB)“ ersetzt.
ccc) In Satz 4 werden die Worte „Stücke der Schrift“ durch die Angabe „Inhalte (§ 11 Abs. 3
StGB)“ ersetzt.
cc) Absatz 2 erhält folgende Fassung:
„(2) Handelt es sich um einen Gewalt darstellenden, pornographischen oder einen sonst
jugendgefährdenden Inhalt (§ 11 Abs. 3 StGB) im Sinne des Jugendschutzgesetzes, so ist die
auf Einziehung lautende gerichtliche Entscheidung auszugsweise im Bundeskriminalblatt be-
kannt zu machen, wenn der Inhalt (§ 11 Abs. 3 StGB) genau genug bezeichnet werden kann.
Ist der Inhalt (§ 11 Abs. 3 StGB) nur in geringer Anzahl oder nur in einem örtlich begrenzten
Gebiet verbreitet worden, so genügt die Bekanntmachung im Landeskriminalblatt. Wird in der
gerichtlichen Entscheidung der Gewalt darstellende, pornographische oder sonst jugendgefähr-
dende Charakter des Inhalts (§ 11 Abs. 3 StGB) verneint und die oder der Angeklagte freige-
sprochen oder wird die Einziehung abgelehnt, so ist nach Nummer 226 Abs. 3 Satz 1 und 2
RiStBV zu verfahren.“

Nds. MBl. 2024 Nr. 348 vom 1. August 2024 Seite 9
dd) Absatz 3 wird wie folgt geändert:
aaa) In Satz 1 wird das Wort „Schriften“ durch das Wort „Inhalten“ ersetzt.
bbb) In Satz 2 wird das Wort „Schriften“ durch die Angabe „Verkörperungen (§ 11 Abs. 3
StGB)“ ersetzt.
ccc) In Satz 3 wird das Wort „Schriften“ durch die Angabe „Inhalte (§ 11 Abs. 3 StGB)“ er-
setzt.
ee) Absatz 4 wird wie folgt geändert:
aaa) In Satz 1 wird das Wort „Schriften“ durch die Angabe „Inhalte (§ 11 Abs. 3 StGB)“ er-
setzt.
bbb) In Satz 2 wird das Wort „Schriften“ durch die Angabe „Inhalte (§ 11 Abs. 3 StGB)“ er-
setzt.
ff) Absatz 5 wird gestrichen.
zc) § 85 erhält folgende Fassung:
„§ 85
(aufgehoben)“.
zd) § 86 erhält folgende Fassung:
„§ 86
Brenn- und Reinigungsgeräte
„Die Abgabe von zur gewerblichen Gewinnung oder Reinigung von Alkohol geeigneten Brenn-
oder Reinigungsgeräten oder sonstigen zur gewerblichen Gewinnung oder Reinigung von Alkohol
bestimmten Geräten ist schriftlich oder elektronisch unter Angabe des Empfängers dem Hauptzoll-
amt anzuzeigen (§ 32 Abs. 1 Satz 1 des Alkoholsteuergesetzes).“
