Niedersächsisches

Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang

Hannover, den 11. September 2024

Nummer 397

Landesamt für Bergbau, Energie und Geologie
Zulassung des vorzeitigen Baubeginns nach § 44 c EnWG
und des vorzeitigen Beginns der Gewässerbenutzung nach § 17 WHG
im Rahmen des Planfeststellungsverfahrens zur Errichtung und zum Betrieb der
„Gasversorgungsleitung Nr. 459 Etzel-Wardenburg“
(Open Grid Europe GmbH, Essen)
Bek. d. LBEG v. 02.09.2024 – L1.4/L67301/01-32_09/2024-0008/001 –
Der vorzeitige Baubeginn nach § 44 c EnWG und der vorzeitige Beginn der Gewässerbenutzung nach
§ 17 WHG im Rahmen des Planfeststellungsverfahrens zur Errichtung und zum Betrieb der „Gasversorgungsleitung Nr. 459 Etzel-Wardenburg“ (EWA) wurden auf Antrag der Open Grid Europe GmbH, Kallenbergstraße
5, 45141 Essen, am 02.09.2024 zugelassen.
Zuständige Behörde für die Durchführung des Planfeststellungsverfahrens ist das Landesamt für Bergbau,
Energie und Geologie, An der Marktkirche 9, 38678 Clausthal-Zellerfeld.
Das Vorhaben dient der Erhöhung der Transportkapazitäten von Erdgas aus dem Nord-Westen Deutschlands in das nachgelagerte Fernleitungsnetz.
Im Rahmen des Planfeststellungsverfahrens ist eine Prüfung der Umweltverträglichkeit des Vorhabens
durchzuführen. Die Auswirkungen der Maßnahme auf die Umwelt sind bei den fachgesetzlichen Entscheidungen zu berücksichtigen.
Die Zulassung erfolgte nach Maßgabe eingereichten Antragsunterlagen vom 22.03.2024, den Planänderungsunterlagen mit Antrag vom 12.06.2024 sowie der nachstehend abgedruckten enthaltenen Nebenbestimmungen und Hinweisen.
Die Auslegung der Zulassung erfolgt gemäß § 8 Abs. 1 Nr. 4 LNGG in entsprechender Anwendung des
§ 74 Abs. 5, § 27 b Abs. 1 VwVfG im Internet unter www.lbeg.niedersachsen.de unter dem Pfad „Bergbau > Genehmigungsverfahren > Aktuelle Planfeststellungsverfahren.
Die Zugänglichmachung der Dokumente nach § 27 b Abs. 2 VwVfG erfolgt in entsprechender Anwendung
des § 43 b Abs. 3 Satz 5 EnWG i. V. m. § 74 Abs. 5 Satz 4 VwVfG. Demnach wird auf Antrag eines Betroffenen
oder Einwenders während des Veröffentlichungszeitraums sowie bis zum Ablauf der Rechtsbehelfsfrist eine
leicht zu erreichende Zugangsmöglichkeit in Form der Übersendung der Zulassung zur Verfügung gestellt. Die
Zulassung kann schriftlich oder elektronisch angefordert werden.
Die Veröffentlichung erfolgt in der Zeit vom 04.09. bis 17.09.2024 (jeweils einschließlich).
Zusätzlich können die Zulassung des vorzeitigen Beginns und die Planunterlagen im Internet im niedersächsischen UVP-Portal unter https://uvp.niedersachsen.de/startseite eingesehen werden.
Die Zulassung gilt mit Ende der Auslegungsfrist allen Betroffenen und denjenigen gegenüber, die Einwendungen erhoben oder Stellungnahmen abgegeben haben, als zugestellt (§ 74 Abs. 5 S. 3 VwVfG).
Nach der öffentlichen Bekanntmachung kann die Zulassung bis zum Ablauf der Rechtsbehelfsfrist von den
Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Nds. MBl. 2024 Nr. 397 vom 11. September 2024

Seite 2

Betroffenen und von denjenigen, die Einwendungen erhoben haben, schriftlich oder elektronisch angefordert
werden (§ 74 Abs. 5 Satz 4 VwVfG).
Die Zulassung des vorzeitigen Beginns umfasst im Wesentlichen:
- die Einrichtung und die Bestückung aller Rohrlagerplätze,

- die Untersuchung archäologischer Verdachtsflächen über die gesamte Trasse,

- den Holzeinschlag über die gesamte Trasse,

- die Sondierung und ggf. die Räumung von Kampfmittelverdachtsflächen über die gesamte Trasse,

- die Durchführung aller erforderlichen Arbeiten zur Baustelleneinrichtung, die Errichtung der Leitung sowie der erforderlichen Nebenanlagen im Abschnitt zwischen der Station Bad Zwischenahn und der Verdichterstation Wardenburg,

- die Einrichtung und den Betrieb der Maßnahmen zur Grundwasserförderung und -wiedereinleitung im
Abschnitt zwischen dem Startpunkt in Etzel und der Station Bockhorn,

- die Einrichtung und den Betrieb der Maßnahmen zur Grundwasserförderung und -wiedereinleitung im
Abschnitt zwischen der Station Bad Zwischenahn und dem Endpunkt an der Verdichterstation Wardenburg

nach Maßgabe der Planunterlagen und unter Berücksichtigung der aufgenommenen Nebenbestimmungen.
Der verfügende Teil des vorzeitigen Beginns und die Rechtsbehelfsbelehrung werden gemäß § 74 Abs. 5
S. 2, § 27 b Abs. 1 VwVfG i. V. m. § 8 Abs. 1 Nr. 4 LNGG in der Anlage bekannt gemacht.

Nds. MBl. 2024 Nr. 397 vom 11. September 2024

Seite 3

Anlage
I. Entscheidung
1. Zulassung des vorzeitigen Baubeginns gemäß § 44 c Abs. 1 Energiewirtschaftsgesetz
Mit Schreiben vom 22.03.2024 beantragte die Open Grid Europe GmbH (Vorhabenträgerin, Trägerin des
Vorhabens, TdV) die Planfeststellung der Gasversorgungsleitung gemäß § 43 Abs. 1 Nr. 5 des Energiewirtschaftsgesetzes (EnWG) und die Erteilung wasserrechtlicher Erlaubnisse gem. § 8 Abs. 1, § 9 und § 10 des
Wasserhaushaltsgesetzes (WHG).
Mit selbigem Schreiben beantragte die TdV die Zulassung des vorzeitigen Baubeginns des Vorhabens
gemäß § 44 c Abs. 1 EnWG.
Mit Schreiben vom 12.06.2024 beantragte OGE die Änderung des bereits ausgelegten Plans vor Planfeststellungsbeschluss gemäß § 43 a EnWG i. V. m. § 73 Abs. 8 VwVfG. Die Änderungen betreffen dabei auch
Bereiche, auf die sich der Antrag auf vorzeitigen Baubeginn bezieht.
Aufgrund des § 44 c Abs. 1 EnWG vom 07. Juli 2005 (BGBl. I S. 1970, 3621), das zuletzt durch Artikel 26
des Gesetzes vom 15. Juli 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 236) geändert worden ist, in Verbindung mit § 8 Abs. 1 Nr. 4
des LNG-Beschleunigungsgesetzes (LNGG) vom 24. Mai 2022 (BGBl. I S. 802), das durch Artikel 6 des Gesetzes vom 3. Juli 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 225) geändert worden ist, wird hiermit zugelassen, dass bereits vor
Feststellung des Plans zu Errichtung und Betrieb der „Gasversorgungsleitung Nr. 459 Etzel-Wardenburg“ unter Berücksichtigung der Nebenbestimmungen in Teil II dieser Zulassung mit folgenden beantragten Maßnahmen begonnen werden darf. Dies sind im Wesentlichen:
- Einrichtung und Bestückung aller Rohrlagerplätze,

- Untersuchung archäologischer Verdachtsflächen über die gesamte Trasse,

- Sondierung und ggf. Räumung von Kampfmittelverdachtsflächen über die gesamte Trasse,

- Durchführung aller erforderlichen Arbeiten zur Baustelleneinrichtung, Errichtung der Leitung sowie der
erforderlichen Nebenanlagen im Abschnitt zwischen der Station Bad Zwischenahn und der Verdichterstation Wardenburg,

- Einrichtung und Betrieb der Maßnahmen zur Grundwasserförderung und -wiedereinleitung im Abschnitt
zwischen dem Startpunkt in Etzel und der Station Bockhorn,

- Einrichtung und Betrieb der Maßnahmen zur Grundwasserförderung und -wiedereinleitung im Abschnitt
zwischen der Station Bad Zwischenahn und dem Endpunkt an der Verdichterstation Wardenburg.

1.1 Eingereichte Planunterlagen1)
2. Ausnahmen und Befreiungen von Verboten des Bundesnaturschutzgesetzes gemäß § 30 Abs. 3,
§ 45 Abs. 7 und § 67 Abs. 1 Bundesnaturschutzgesetz
Für die ausgleichbare Inanspruchnahme der vom vorzeitigen Beginn betroffenen geschützten Biotope wird
eine Ausnahme nach § 30 Abs. 3 Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG) vom 29. Juli 2009 (BGBl. I S. 2542),
zuletzt geändert durch Artikel 5 des Gesetzes vom 3. Juli 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 225) von den Verboten nach
§ 30 Abs. 2 BNatSchG, und § 24 Niedersächsisches Naturschutzgesetz (NNatSchG) vom 19. Februar 2010
(Nds. GVBl. S. 104), zuletzt geändert durch Artikel 2 des Gesetzes vom 12. Dezember 2023 (Nds. GVBl.
S. 289; 2024 Nr. 13) erteilt. Für die nicht ausgleichbare Inanspruchnahme der von dem vorzeitigen Beginn
betroffenen geschützten Biotope wird die Befreiung von den Verboten nach § 30 Abs. 2BNatSchG und
§ 24 NNatSchG gemäß § 67 Abs. 1 BNatSchG erteilt. Zusätzlich wird eine Ausnahme von den Vorschriften
des § 44 Abs. 1 BNatSchG aufgrund von § 45 Abs. 7 BNatSchG aus Gründen überwiegenden öffentlichen
Interesses erteilt.
Es gelten die Nebenbestimmungen in Teil II dieser Zulassung.
3. Wasserrechtliche Kreuzungsgenehmigungen
Die wasserrechtliche Genehmigung für die Kreuzungen der nachfolgend aufgeführten Gewässer1 wird gemäß § 36 Wasserhaushaltsgesetz (WHG) vom 31. Juli 2009 (BGBl. I S. 2585), zuletzt geändert durch Artikel 1
des Gesetzes vom 4. Januar 2023 in Verbindung mit § 57 Niedersächsisches Wassergesetz (NWG) vom
19. Februar 2010 (Nds. GVBl. S. 64), zuletzt geändert durch Artikel 7 des Gesetzes vom 12. Dezember 2023
(Nds. GVBl. S. 289) und Verordnung vom 6. Dezember 2023 (Nds. GVBl. S. 339) erteilt.
4. Ausnahme gem. § 28 Abs. 2 KrWG

Nds. MBl. 2024 Nr. 397 vom 11. September 2024

Seite 4

Die bei Auffinden von sulfatsaurem Bodenmaterial ggf. erforderliche Ausnahme von den Vorschriften des
§ 28 Abs. 1 Kreislaufwirtschaftsgesetz (KrWG) vom 24. Februar 2012 (BGBl. I S. 212), zuletzt geändert durch
Artikel 6 des Gesetzes vom 02. März 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 56), zur semiterrestrischen Ablagerung von
sulfatsauren Böden innerhalb eines Bodendepots wird gemäß § 28 Abs. 2 KrWG vorsorglich erteilt.
5. Einkonzentrierte Entscheidungen
Die Zulassung des vorzeitigen Baubeginns nach § 44 c EnWG konzentriert insbesondere die folgenden
Zulassungsentscheidungen ein:
- Baugenehmigungen nach § 70 NBauO für den Bau bzw. Umbau der Molchschleusenstation Etzel, die
Errichtung des neuen Stationsgeländes am Abzweig Friedeburg-Horsten, die Erweiterung des bestehenden Stationsgeländes an der Armaturenstation Bockhorn der NETRA, die Erweiterung der Armaturenstation Bad Zwischenahn der NETRA und die Erweiterung der GDRM-Anlage Wardenburg, jeweils
inkl. der jeweiligen Infrastruktur (Zaunanlagen, Zuwegungen), sofern hier eine Baugenehmigung erforderlich ist,

- die Forstrechtliche Genehmigung nach § 8 NWaldLG für den Holzeinschlag entlang der gesamten Leitungstrasse,

- die für die Durchführung des Vorhabens notwendigen verkehrsrechtlichen Genehmigungen und

- die Ausnahmegenehmigung nach § 8 der Verordnung über Festsetzung eines Wasserschutzgebietes
für die Brunnen des Wasserwerks der Stadtwerke Wilhelmshaven in Klein-Horsten für die verbotenen
Handlungen nach § 5 Abs. 2 lit. k) der vorgenannten Verordnung im Zusammenhang mit der Errichtung
der EWA in der Schutzzone III A.
Es gelten die Nebenbestimmungen aus Teil II dieser Zulassung.

6. Feststellung der Zulässigkeit der mit der Ausführung der im vorzeitigen Beginn genehmigten Errichtung
verbundenen Eingriffe in Natur und Landschaft
Die Zulässigkeit der mit der Ausführung der mit dieser Zulassung im vorzeitigen Beginn genehmigten Vorhabensbestandteile verbundenen Eingriffe in Natur und Landschaft unter Beachtung der Nebenbestimmungen
in Teil II dieser Zulassung wird festgestellt.
7. Zulassung des vorzeitigen Beginns der Gewässerbenutzungen nach § 17 Wasserhaushaltsgesetz
Die beantragten vorzeitigen Maßnahmen für die Errichtung der Gasversorgungsleitung bedürfen erlaubnispflichtiger Gewässerbenutzungen. Mit Schreiben vom 22.03.2024 beantragte die TdV den vorzeigten Beginn
der Gewässerbenutzungen. Mit den nachfolgend aufgeführten Gewässerbenutzungen darf gemäß § 17
Abs. 1 WHG begonnen werden. Die Zulassung des vorzeitigen Beginns der nachfolgend aufgeführten Gewässerbenutzungen1) wird im Einvernehmen mit den Unteren Wasserbehörden der Landkreise Ammerland, Friesland, Oldenburg, Wittmund und der Stadt Oldenburg erteilt.
Im Rahmen des vorzeitigen Beginns wird die Erlaubnis zur Entnahme von 10 676 070 m³ Wasser erteilt.
Es gelten die Nebenbestimmungen in Teil II dieser Zulassung.
8. Vom vorzeitigen Beginn betroffene Flächen1)
Vom vorzeitigen Baubeginn gemäß § 44 c EnWG und von der vorzeitigen Gewässerbenutzung nach
§ 17 WHG können grundsätzlich alle in den Antragsunterlagen (Planunterlagen vom 20.03.2024, Planänderungsunterlagen vom 12.06.2024) aufgeführten, vom Vorhaben berührten Flächen betroffen sein.
9. Kostenlastentscheidung1)
Die Kosten dieses Verfahrens und der Entscheidung hat die TdV zu tragen. Über die Höhe der Kosten
ergeht ein gesonderter Bescheid.
II. Inhalts- und Nebenbestimmungen1)
III. Hinweise1)
IV. Begründung1)
V. Rechtsbehelfsbelehrung
Gegen die Zulassung des vorzeitigen Baubeginns gemäß § 44 c EnWG und der vorzeitigen Gewässerbenutzung gemäß § 17 WHG kann innerhalb eines Monats nach Zustellung Klage beim Bundesverwaltungsgericht, Simsonplatz 1, 04107 Leipzig erhoben werden.
Hinweis: Gemäß § 44 c Abs. 4 EnWG und § 11 Abs. 1 S. 1 LNGG hat die Anfechtungsklage gegen die

Nds. MBl. 2024 Nr. 397 vom 11. September 2024

Seite 5

Zulassung des vorzeitigen Baubeginns keine aufschiebende Wirkung. Der Antrag auf Anordnung der aufschiebenden Wirkung kann gemäß § 11 Abs. 1 S. 2 LNGG nur innerhalb eines Monats nach Zustellung beim Bundesverwaltungsgericht, Simsonplatz 1, 04107 Leipzig, gestellt und begründet werden.
1)

hier nicht abgedruckt