Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Niedersächsisches
Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang Hannover, den 2. Oktober 2024 Nummer 429

Niedersächsischer Landesbetrieb für Wasserwirtschaft, Küsten- und Naturschutz

Vorläufige Sicherung des Überschwemmungsgebietes der Calle und Graue
in den Landkreisen Diepholz und Nienburg
Bek. d. NLWKN v. 02.10.2024 – 62023/01/479622 u. 62023/01/47962 –

Der NLWKN hat die Bereiche der Landkreise Diepholz und Nienburg, die von einem hundertjährlichen
Hochwasser der Gewässer Calle und Graue überschwemmt werden, ermittelt und in Arbeitskarten dargestellt.
Die Arbeitskarten werden hiermit öffentlich bekannt gemacht. Die Überschwemmungsgebiete sind ab dem
Tag nach dieser Bek. gemäß § 76 Abs. 3 WHG vom 31.07.2009 (BGBl. I S. 2585), zuletzt geändert durch
Artikel 7 des Gesetzes vom 22.12.2023 (BGBl. 2023 I Nr. 409), i. V. m. § 115 NWG vom 19.02.2010 (Nds.
GVBl. S. 64), zuletzt geändert durch Artikel 7 des Gesetzes vom 12.12.2023 (Nds. GVBl. S. 289), vorläufig
gesichert. Es gelten gemäß § 78 WHG die Verbote und Genehmigungsvorbehalte für Überschwemmungsge-
biete.
Das Überschwemmungsgebiet erstreckt sich auf das Gebiet der Gemeinden Asendorf, Bücken, Warpe und
Wietzen und ist in der mit veröffentlichten Übersichtskarte (Anlage) im Maßstab 1 : 30 000 dargestellt. Die
Arbeitskarten im Maßstab 1 : 5 000 (Blatt 1 bis 3) werden bei dem
Landkreis Diepholz,
Niedersachsenstraße 2,
49356 Diepholz
und
Landkreis Nienburg,
Kreishaus am Schloßplatz,
31582 Nienburg
aufbewahrt und können ab dem Tag nach dieser Bek. während der Dienststunden dort kostenlos eingesehen
werden. In den Arbeitskarten ist die Grenze des gemäß § 115 Abs. 4 NWG vorläufig gesicherten Überschwem-
mungsgebietes mit einer roten Linie gekennzeichnet; das vom NLWKN ermittelte Überschwemmungsgebiet
selbst ist blau dargestellt.
Rechtsbehelfsbelehrung:
Gegen diese Bek. kann innerhalb eines Monats nach Bekanntgabe Widerspruch erhoben werden. Der Wi-
derspruch ist schriftlich oder zur Niederschrift bei dem
Niedersächsischen Landesbetrieb für Wasserwirtschaft, Küsten- und Naturschutz,
Betriebsstelle Sulingen,
Am Bahnhof 1,

Nds. MBl. 2024 Nr. 429 vom 2. Oktober 2024 Seite 2
27232 Sulingen
oder bei dem
Niedersächsischen Landesbetrieb für Wasserwirtschaft, Küsten- und Naturschutz,
Direktion – Geschäftsbereich 6 –,
Im Dreieck 12,
26127 Oldenburg,
oder bei dem
Niedersächsischen Landesbetrieb für Wasserwirtschaft, Küsten- und Naturschutz,
Direktion,
Am Sportplatz 23,
26506 Norden
einzulegen.
Hinweis:
Die aktuellen Karten werden nach der Bearbeitung online eingestellt unter: https://www.umweltkarten- nieder-
sachsen.de/Umweltkarten/?lang=de&topic=Hochwasserschutz&bgLayer=TopographieGrau&catalogNo-
des=&layers=vorlaeufig_gesicherte_Ueberschwemmungsgebiete_Niedersachsen_HWS.

Calle
Graue
Landkreis
Diepholz
Landkreis
Nienburg
(Weser)
Blatt 1
Blatt 2
Blatt 3
Gemeinde
Asendorf
Gemeinde
Staffhorst
Gemeinde
Balge
Gemeinde
Bücken,
Flecken
Gemeinde
Schweringen
Gemeinde
Warpe
Gemeinde
Wietzen
Vorläufige Sicherung
der Überschwemmungsgebiete
der Calle und Graue
in den Landkreisen Diepholz
und Nienburg
Übersichtskarte
Bek. d. NLWKN v. 02.10.2024
Az.: 62023/01/479622 u. 62023/01/47962
Sulingen, den
0 1 20,5 Kilometer
"Quelle: Auszug aus den Geodaten des Landesamtes für "
Geoinformation und Landesvermessung Niedersachsen,
© 2024
1:30.000
±
Legende
Blattschnitte der vorläufigen Sicherung (M 1:5000)
Vorläufig gesichertes Überschwemmungsgebiet
(soweit nicht bereits festgesetzt)
Nachrichtlich
bereits festgesetzte Überschwemmungsgebiete
Verwaltungsgrenzen
Landkreisgrenzen
! ! ! ! !
! ! ! ! ! ! !
! ! ! !
! ! ! ! ! ! ! !
Gemeindegrenzen
Niedersächsischer Landesbetrieb
für Wasserwirtschaft, Küsten-
und Naturschutz
04.09.2024
