Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Niedersächsisches
Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang Hannover, den 13. Juni 2024 Nummer 271

Finanzministerium

Niedersächsische Beihilfeverordnung (NBhVO);
Kurorte

Bek. d. MF v. 13.06.2024 – VD3-03540/03 –

Bezug: Bek. v. 02.01.2012 (Nds. MBl. S. 54, 140), zuletzt geändert durch
Bek. v. 29.11.2023 (Nds. MBl. S. 1016)

Die Bezugsbekanntmachung wird mit Wirkung vom 01.07.2024 wie folgt geändert:
1. Nummer 1 wird wie folgt geändert:
a) Der Kurort „Baiersbronn“ mit den jeweiligen Angaben wird durch den folgenden Kurort mit den jeweiligen Angaben ersetzt:
Name ohne „Bad“ PLZ Gemeinde Anerkenntnis als
Kurort ist erteilt für…
(Ortsteile, sofern nicht B, G, K*)
Artbezeichnung
„Baiersbronn 72270 Baiersbronn Obertal Heilklimatischer
Kurort
Schönmünzach-
Schwarzenberg
Kneippkurort“.
b) Beim Kurort „Bellingen“ wird in der Spalte „Artbezeichnung“ die Angabe „Heilbad“ durch die Angabe „(Mineral-)Heilbad“ ersetzt.
c) Beim Kurort „Buchau“ wird in der Spalte „Artbezeichnung“ die Angabe „(Moor- und Mineral-)Heilbad“
durch die Angabe „(Thermal- und Moor-)Heilbad“ ersetzt.
d) Beim Kurort „Herbstein“ wird in der Spalte „Anerkenntnis als Kurort ist erteilt für… (Ortsteile, sofern
nicht B, G, K*)“ die Angabe „B“ durch die Angabe „K“ ersetzt.
e) Beim Kurort „Kassel“ wird in der Spalte „Artbezeichnung“ die Angabe „Heilbad“ durch die Angabe
„(Thermal-Sole-)Heilbad“ ersetzt.

f) Beim Kurort „Münster/Stein“ wird in der Spalte „Artbezeichnung“ die Angabe „Heilbad“ durch die
Angabe „(Mineral-)Heilbad“ ersetzt.
g) Beim Kurort „Peterstal-Griesbach“ wird in der Spalte „Artbezeichnung“ die Angabe „Heilbad“ durch
die Angabe „(Mineral- und Moor-)Heilbad“ ersetzt.
h) Der Kurort „Rengsdorf“ wird mit allen Angaben gestrichen.
i) Beim Kurort „Salzungen“ wird in der Spalte „Anerkenntnis als Kurort ist erteilt für… (Ortsteile, sofern
nicht B, G, K*)“ die Angabe „Bad Salzungen, Dorf Allendorf“ durch die Angabe „K“ ersetzt.
j) Beim Kurort „Sassendorf“ wird in der Spalte „Artbezeichnung“ die Angabe „Heilbad“ durch die Angabe „(Sole-)Heilbad“ ersetzt.
k) Der Kurort „Schandau“ mit den jeweiligen Angaben wird durch den folgenden Kurort mit den jeweiligen Angaben ersetzt:
Name ohne Bad“ PLZ Gemeinde Anerkenntnis als
Kurort ist erteilt für…
(Ortsteile, sofern
nicht B, G, K*)
Artbezeichnung
„Schandau 01814 Bad Schandau Bad Schandau,
Krippen, Ostrau, Schmilka
Kneippheilbad“.
l) Beim Kurort „Stuttgart“ wird in der Spalte „Artbezeichnung“ nach der Angabe „Ort mit Heilquellen- Kurbetrieb“ die Angabe „und Mineralbad“ angefügt.
m) Beim Kurort „Waldsee“ wird in der Spalte „Anerkenntnis als Kurort ist erteilt für… (Ortsteile, sofern nicht B, G, K*)“ die Angabe „Bad Waldsee, Steinach“ durch die Angabe „Bad Waldsee“ ersetzt.
2. Nummer 2 wird wie folgt geändert:
a) Die Orte „Dorf Allendorf“ und „Steinach“ werden mit allen Angaben gestrichen.
b) Nach dem Ort „Schillig“ wird der folgende Ort eingefügt:
Kurort ohne Zusatz „Bad“ aufgeführt bei
„Schmilka Schandau“.

An die
Dienststellen der Landesverwaltung
Kommunen und der Aufsicht des Landes unterstehenden Körperschaften, Anstalten und Stiftungen des öffentlichen Rechts
