Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Niedersächsisches
Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang Hannover, den 14. März 2024 Nummer 137

Finanzministerium

Niedersächsische Beihilfeverordnung (NBhVO);
Beihilfefähigkeit von Aufwendungen für Leistungen
nach wissenschaftlich nicht allgemein anerkannten Methoden
RdErl. d. MF v. 11.03. 2024 – VD3–03540/01/005/01/W/2 –
– VORIS 20444 –

Im Vorgriff auf eine beabsichtigte Änderung der Anlage 1 a zu § 5 Abs. 1 Satz 2 NBhVO wird Folgendes
geregelt:
1. Aufwendungen für eine fokussierte Extracorpurale Stoßwellentherapie (fESWT) im orthopädischen
und schmerztherapeutischen Bereich sind neben den in Anlage 1 a zweiter Spiegelstrich Satz 1 genannten
Diagnosen auch bei Behandlung der Bursitis trochanterica beihilfefähig.
2. Dieser RdErl. tritt am 15.03.2024 in Kraft und mit Ablauf des 31.12.2029 außer Kraft.

An die
Dienststellen der Landesverwaltung
Kommunen und der Aufsicht des Landes unters tehenden anderen Körperschaften, Anstalten und Stiftungen des öffentlichen Rechts
