Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Niedersächsisches
Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang Hannover, den 21. November 2024 Nummer 573

Ministerium für Inneres und Sport

Öffentlichkeitsarbeit der Polizei;
Zusammenarbeit von Polizei und Medien
RdErl. d. MI v. 12.11.2024 – 22.2-02051/1 –
– VORIS 21021 –

– Im Einvernehmen mit der StK, dem MJ und dem MS –

Bezug: a) RdErl. v. 31.10.1995 (Nds. MBl. S. 1300)
– VORIS 21021000032043 –
b) Gem. RdErl. d. MJ u. d. MI v. 20.06.2005 (Nds. MBl. S. 530, Nds. Rpfl. S. 277),
zuletzt geändert d urch
Gem. RdErl. v. 01.03.2016 (Nds. MBl. S. 307, Nds. Rpfl. S. 149)
– VORIS 34510 –
c) Gem. RdErl. d. MJ u. d. MI v. 15.07.2003 (Nds. MB l. S. 567, Nds. Rpfl. S. 240)
– VORIS 33300 –

1. Allgemeines
1.1 Die niedersächsische Polizei gewährleistet im Rahmen ihres gesetzlichen Auftrags die Sicherheit für
die Menschen in diesem Land. Dabei konzentriert sie sich neben den Kernaufgaben der Gefahrenabwehr, der
Kriminalitätsbekämpfung, der Verkehrssicherheitsarbeit und der Einsatzbewältigung insbesondere auch auf
die Bereiche Präsenz und Bürgernähe.
Eine professionelle Öffentlichkeitsarbeit ist Teil einer umfänglichen und erfolgreichen polizeilichen Aufgabenwahrnehmung. Die Polizei informiert die Öffentlichkeit und die Medien, um insbesondere die Rolle und das
Selbstverständnis sowie die Aufgaben der Polizei zu verdeutlichen sowie das Verständnis, die Akzeptanz und
das Vertrauen der Bevölkerung zu fördern. Durch eine aktive Öffentlichkeitsarbeit, u. a. über die objektive
Sicherheitslage und ein entschlossenes Entgegenwirken gegen Falschinformationen im Aufgabenkontext,
trägt sie zum öffentlichen Meinungsbildungsprozess be i und w irkt auf eine O bjektivierung und damit die Stärkung des subjektiven Sicherheitsempfindens der Menschen hin.
Öffentlichkeitsarbeit ist unter Berücksichtigung der rechtlichen und taktischen Möglichkeiten grundsätzlich
offensiv, initia tiv, aktuell und zielgruppenorientiert zu gestalten.
1.2 Eine professionelle Zusammenarbeit mit den Medien liegt im ausdrücklichen Interesse der Polizei.
Aufgabenspezifische Kontakte und ein regelmäßiger Austausch zwischen Medien und Polizei tragen zur Steigerung von Akzeptanz un d gegenseitigem Verständnis bei.

1.3 Die Nutzung sozialer Medien zu Zwecken der polizeilichen Öffentlichkeitsarbeit gewinnt eine stets
zunehmende Bedeutung und ist für die Aufgabenwahr nehmung mittlerweile unverzichtbar. Diese bietet die
Möglichkeit, zeitnah und direkt zu informieren, mit Interessierten unmittelbar in Dialog zu treten und weitere
Zielgruppen mit hoher Reichweite (Viralität) zu erreichen. Neben dem Einsatz in den Bereichen der Prävention
und der Nachwuchsgewinnung leisten soziale Medien sowohl in der allgemeinen und einsatzbegleitenden
Medien- und Öffentlichkeitsarbeit sowie der Gefahrenabwehr und der Öffentlichkeitsfahndung einen wichtigen
Beitrag für eine erfolgreiche Aufgabenbewältigung.
2. Auskunftsrecht der Medien, Gegendarstellungen
2.1 Nach § 4 Abs. 1 NPresseG, § 49 NMedienG sowie den §§ 5 und 18 MStV sind die Behörden verpflichtet, den Vert reterinnen und Vertretern von Rundfunk und rundfunkähnlichen Telemedien, Fernsehen sowie
von journalistisch-redaktionell arbeitenden Print- und Onlinemedien die der Erfüllung ihrer öffentlichen Aufgaben dienenden Auskünfte zu erteilen. Nach § 4 Abs. 2 NPresseG und § 5 Abs. 1 Satz 2 MStV können Auskünfte nur verweigert werden, soweit
– durch sie die sachgemäße Durchführung eines schwebenden Verfahrens vereitelt, erschwert, verzögert
oder gefährdet werden könnte,
– ihnen Vorschriften über die Geheimhaltung entgegenstehen,
– sie ein überwiegendes öffentliches oder ein schutzwürdiges privates Interesse verletzen würden oder
– ihr Umfang das zumutbare Maß überschreitet.
2.2 Daraus ergibt sich für die Polizei die Verpflichtung, den in Nummer 2.1 genannten Me dienvertreterinnen und Medienv ertretern in diesem Rahmen Aus kunft über polizeilich relevante Vorfälle und ihre Arbeit im
Allgemeinen (Öffentlichkeitsar beit) zu geben.
Entsprechende Informationen liegen auch im Interesse der Polizei, weil damit in der Öffentlichkeit Verständnis für die Tätigkeit der Polizei gefördert und eine unterstützende Wirkung bei der S trafverfolgung und
der Gefahrenabwehr erzielt werden kann. Das gilt besonders bei schwerwiegenden Straftaten, größeren Schadensereignissen sowie bei sonstigen Gefahren für die öffentliche Sicherheit.
2.3 Der Informationsanspruch der Öffentlichkeit, auf welchem eine Presseanfrage basiert, und das
Schutzbedürfnis betroffener Dritter sind stets gegeneinander abzuwägen. Insoweit kommt es grundsätz lich zu
einer Kollision der gleichrangigen Grundrechte der Presse- und Rundfunkfreiheit gemäß Artikel 5 Abs. 1
Satz 2 GG und des allgemeine n Persönlichkeitsrechts der oder des Einzelnen gemäß Artikel 2 Abs. 1 i. V. m.
Artikel 1 Abs. 1 GG. Da die Polizei aber nicht selbst Grundrechtsträger ist, sondern vielmehr grund rechtsgebunden, hat sich ihre Öffentlichkeitsarbeit i n stärkerem Maß an den Interessen der Betroffenen auszurichten,
als es die Medien selbst im Rahmen der Wahrnehmung ihrer öffentlichen Aufgabe zu tun haben.
Bei Pressenanfragen zu Disziplinarverfahren kann im Einzelfall ein legitimes Interesse an einer Auskunftserteilung bestehen, insbesondere wenn es sic h um schwerwiegende Vorwürfe oder Ei nzelpersonen mit
herausgehobener Amtsstellung handelt. In der Abwägung ist bei solchen Anfragen auch die Fürsorgepflicht
des Dienstherrn (§ 45 BeamtStG), wonach der Dienstherr die Beamtinnen und Beamten bei ihrer amtlichen
Tätigkeit und in ihrer Stellung zu schützen hat, zu berücksichtigen.
2.4 Werden gemäß § 4 Abs. 2 NPresseG Auskünfte verweigert, sind die Gründe der oder dem Anfragenden zu erläutern, soweit hierdurch der Zweck der Au skunftsverweigerung nicht gefährdet wird. Eine allgemeine
Nachrichtensperre ist nicht zulässig.
2.5 Bei unzutreffenden und verfälschenden Informat ionswiedergaben ist erforderliche nfalls eine Gegendarstellung zu veranlassen. Auf § 11 NPresseG, § 20 NMedienG, § 13 des Staatsvertrages über den Norddeutschen Rund funk (NDR), § 9 ZDF-StV, § 9 DLR-StV und § 20 MStV wird verwiesen.
3. Verfahrensweise bei der Information der Medien und bei der Beantwortung von Medienanfragen
Bei der Information der Medien ist Folgendes zu be achten:
3.1 Regelmäßige Kontakte mit Hörfunk, Fe rnsehen und mit journalistisch-redaktionell arbeitenden Print-
und Onlinem edien sind die besten Voraussetzungen, um Verständnis für die gegenseit ige Arbeit zu wecken

und aufzubringen sowie unnötige Konfliktsituationen zu vermeiden. Rechtzeitige unmitt elbare Gespräche sind
erfahrungsgemäß besonders ge eignet, Missverständnissen vo rzubeugen.
Bei vorhersehbaren Einsätzen soll die Polizei die Medien fr ühzeitig unterrichten. Bei Maßnahmen im Rahmen der Strafverfolgung kommt eine frühzeitige Beteiligung der Me dien nur ausnahmsweise und nur im Einvernehmen mit der Staatsanwalt schaft in Be tracht.
Auch in schwierigen Situationen soll die Polizei frühzeitig, umfassend und verständlich infor mieren, sofern
rechtliche oder taktische Belange nicht entge genstehen.
Die Polizei soll für die einsatzbezogene Pressearbeit möglichst ereignis nah eine deutlich kenntliche, mobile
Pressestelle einrichten.
3.2 Die Veröffentlichung von Bildmaterial zu Polizeieinsätzen kann der Information der Öffentlichkeit oder
der Darstellung der Arbeit der Polizei dienen. Sie darf das erforderliche Maß nicht überschreiten und hat die
Belange des gewerblichen Fotojournalismus, insbesondere im Rahmen der Veröffentlichung von Pressemeldungen, zu berücksichtigen. Sie kommt daher nur in Ausnahmefällen in Betracht. Zur Veröffentlichung bestimmte Bilder sind mit einer polizeilichen Signatur (z .B. Wasserzeichen oder einem sogenannten „Branding“)
zu versehen. Dies gilt nicht für Phantombilder zu Fahndungszwecken oder Bilder, wo ein ausdrückliches Interesse an einer Weiterverarbeitung und Nutzung durch Dritte i. S. der Aufgabenwahrnehmung der Polizei b esteht (beispielsweise zu Präventionsangeboten).
3.3 Ist bei der Verfolgung von Straftaten neben der Polizei bereits die Staatsanwaltschaft beteilig t, so sind
Informationen an die in Nummer 2.1 genannten Medienvertreterinnen und Medienvertreter nur im Einvernehmen mit der Staatsanwal tschaft zu geben. Bei Sachverhalten von besonderer Bedeutung ist die Staatsanwaltschaft stets sofort zu beteiligen. Nach Abgabe der Ermittlungsakten an die Justizbehörden gemäß § 163 Abs.
2 StPO sind diese hier für allein zuständig, es sei denn, der Polizei ist die Befugnis dazu im Einzelfall übertragen wor den.
Besteht für die Polizei aufgrund besonderer Vorkommnisse in niedersächsischen Justizvollzugs-, Jugend-
oder Jugen darrestanstalten, in Maßregelvollzugseinrichtungen oder anderen psychiatrischen Einrichtungen
Anlass zu Verlautbarungen, sind diese nur im Einvernehmen mit der Leitung der jeweiligen Einrichtung zu
geben. Informationen über einrichtungs interne Abläufe obli egen ausschließlich der jewei ligen Leitung der Einrichtung.
3.4 Informationen sind sachlich sowie klar verständlich zu fassen und so zu bemes sen, dass sie dem
Informationsbedürfnis der Öffentlichkeit gerecht werden. Sie sollen Angab en über Ort, Zeit und A rt des Vorfalles sowie ggf. Verhaltenshinweise enthalt en.
3.5 Einzelheiten über die Ausführung einer Straftat sind nic ht mitzuteilen, wenn dies zu einer Beeinträchtigung des Verfahrens oder des Opferschutz es führen würde. Die Medien sind im Einzelfall gesondert auf das
Schutzbedürfnis für d as Opfer hinzuweisen.
Hinweise zu Tatmotiven, d ie n
icht zweifelsfrei offenkundig sind, sowie Wertu rteile und Au ssagen zur
Schuldfrage haben zu unterbleiben.
Auf Nummer 3.3 wird hingewiesen.
3.6 Besondere polizeiliche Führungs- und Einsatzmittel, kriminalistische Methoden oder sonstige polizeitaktische Einzelheiten sowie Namen von Polizeibesch äftigten sind in der Re gel nicht be kannt zu geben.
Das Filmen und Fotografieren polizeilicher Einsätze durch Medienvertreterinnen oder Medienvertreter unterliegt keinen besonderen rechtlichen Schranken. Auch das Filmen und Fot ografieren mehrerer oder einzelner Polizeibeschäftigter ist bei aufsehenerregenden E insätzen im A llgemeinen zulässig und zu dul den.
3.7 Personenbezogene Daten beteiligter Personen i. S. der DSGVO bzw. des NDSG, also Informationen,
aufgrund derer die beteiligten Personen identifiziert oder identifizierbar gemacht werden können, dürfen nur in
Ausnahmefällen bekannt gegeben werden. Dies kann unabhängig von der Öffentlichkeitsfahndung der Fall
sein, wenn der Sachverhalt im Hinblick auf die b etroffene Person für die Öffentlichkeit von erheblicher Bedeutung ist, insbes ondere weil es sich um Personen der Zeitgeschichte oder um solche Pe rsonen handelt, die ein
öffentliches Amt bekleiden.

Bei Minderjährigen ist besondere Zurückhaltung zu üben.
3.8 Auf die Zugehörigkeit einer Person zu einer Minderheit darf nur in Ausnahmefällen hingewiesen werden, wenn es für das Verständnis eines Sachverhalts oder für die Herstellung eines sachlichen Bezu ges unerlässlich ist. Dabei sind Artikel 9 Abs . 1 der DSGVO sowie § 24 Nr. 13 und § 25 Abs. 3 NDSG zu beachten.
Generell ist ein Sprachgebrauch zu vermeiden, der von Dritten zur Abwe rtung oder Diskriminierung von
Menschen missbraucht oder umfunktioniert oder in diesem Sinne interpretiert werden kann. Anstelle von Kategorien sollen differenzierte und detaillierte Darstellungen verwendet werden, insbesondere im Zusammenhang mit der Fahn dung, der Personenbe schreibung oder der Schilderung eines Tathergangs.
3.9 Die Ständige Konferenz der Innenminister und -senatoren der Länder (IMK) und die Vertreterinnen
und Vertreter der Medien haben im Jahr 1993 „Verhaltensgrundsätze für Presse/Rundfunk und Polizei zur
Vermeidung von Behinderungen bei der Durchführung polizeilicher Aufgaben und der freien Ausübung der
Berichterstattung“ vereinbart (Beschluss der IMK vom 26.11.1993). Sie sollen Medien und Polizei bei den
entsprechenden Gelegenheiten helfen, ihre Aufgaben ungehindert erfüllen zu können. Soweit diese Grundsätze ein bestimmtes Verhalten der Polizei erfordern, sind sie in den Regelungen in den Nummern 3.1 bis 3.8
berücksichtigt wor den.
Die Vertreter der Medien haben sich ihrerseits verp flichtet, nach bestimmten Grundsät zen zu handeln. Medienvertreterinnen und Medienvertreter sollen d anach
– polizeiliche Einsätze – insbesondere bei Unglücksfällen, Katastrophen und Fällen von Schwerstkriminalität – nicht behindern,
– im Bereich der Schwerstkriminalität Einzelheiten über polizeitaktische Maßnahmen (z. B. Fahndungs-
/Zugriffsmaßahmen) nicht ohne Absprache m it der zuständigen Polizei führung veröffentlichen,
– Tatverläufe und Hintergründe schildern, ohne sich zum Werkzeug von Straftäterinnen und Straftätern
machen zu lassen, und insbesondere Straftäterinnen und Straftätern während des Tathergang s keine
Möglichkeit zur öffent lichen Selbstdarstellung geben,
– die berechtigten Interessen der von der Berichterstattung betroffenen Personen be achten und insbesonder e die Vorschriften des G esetzes betreffend d as Urheberrecht an Werken der bildenden Künste
und der Fotografie bei Veröffentlichungen von F ilm- und Fotomaterial einhalten.
Gegenüber Medienvertreterinnen und Med
ienvertretern ist darauf hin zuwirken, dass diese Grundsätze beachtet werden.
Medienvertreterinnen und Medienvertreter haben polizeiliche Verfügungen wie z. B. Absperrmaßnahmen
und Räumungsaufforderungen zu beachten.
4. Sicherstellung und Beschlagnahme von Bild-, Ton- und Filmmaterial der Medien durch die Polizei
Für die Beweissicherung hat die Polizei vorrangig auf das von ihr erste llte Bild-, Ton- und Filmmaterial
zurückzugreifen. Die Sicherstellung oder Beschlagnahme von entsprechen dem Material der Medien richtet
sich nach den Vorschriften der StPO und des OWiG; dabei ist die Verhältnismäßigkeit besonders zu prüfen.
5. Zugang zum polizeilichen Dienstbetrieb und zu polizeilichen Einrichtungen zwecks dokumentarischer Berichterstattung
5.1 Die Polizei kann im Rahmen ihrer Öffentlichkeitsarbeit auch ereignisunabhängige journal istische Berichterstattung über polizeiliche Themen unterstützen. Dabei ist zu gewährleisten, dass
– die grundrech tlich geschützten Persönlichkeitsrechte und die Menschenwürde all er Beteiligten – insbesondere, wenn Personen s ich in einem hilflosen Zustand befinden – g ewahrt und die Datenschutzbestimmungen eingehalten werden,
– der Einsatzbewältigung stets Vorrang e ingeräumt wird und ein Aufnahmeabbruch jeder zeit möglich
bleibt,
– keine schützenswerten polizeitaktischen Informationen veröffentlicht wer den,
– die Teilnahme der Polizeibeschäftigten auf freiwilliger Basis erfolgt,

– die Produktion durch in Medienarbe it sachkundige Polizeibeschäftigte beglei tet wird und
– die Unterstützung im Rahmen der zur Verf ügung stehenden personellen und materiellen Re ssourcen
erfolgt.
5.2 Ausgeschlossen ist die Mitwirkung an Produktionen, die überzogene Gewaltdarstel lungen enthalten
oder in anderer Weise zur Befriedung von Sensationslust oder Voyeurismus dienen.
Eine Beteiligung an Film- und Fernsehproduktionen,
– bei denen eine Begleitung von Polizeibeschäftigt en bei der Dienstausübung dur ch Medien erfolgt, ohne
dass der Inhalt oder der Ablauf durch die Polizei steuerbar ist , und
– bei denen die Absicht verfolgt wird, nicht vorhersehbare Ereignisse und polizeiliche Reaktionen festzuhalten (Reality -Formate),
soll unterbleiben. Dies gilt gleichermaßen für Scripted Reality TV -Formate, deren Inhalte sich insbesondere
aus frei erfundenen Geschichten oder drehbuchkonformen U mschreibungen tatsächlicher Polizeieinsätze ergeben.
Sie kommt unter Anlegung eines strengen Maßst abes ausnahmsweise in Betracht, wenn sie im Interesse
der Polizei liegt und die Produktion nach ihrem Konzept die Darstellung der Polizeiarbeit und nicht die einzelne
Polizeibeschäftigte oder den einzelnen Polizeibeschäftigten in den Mittelpunkt stellt.
Soweit absehbar ist, dass die Formate auch Strafverfahren bzw. Maßnahmen der Straf verfolgung betref fen,
ist zuvor die Staatsanwaltschaft zu beteiligen.
5.3 Über die Zusammenarbeit ist eine schrif tliche Vereinbarung zu treffen, wenn Persön lichkeitsrechte
von Betroffenen oder Polizeibeschäftigten oder einsatztaktische Belange aufg rund der Art der Produktion oder
des betroffenen polizeilichen Themenbereichs besonders gefährdet sind. Darin soll sich die Polizei das Recht
einräumen lassen, Film- und Fernsehmater ial vor Veröffentlichung im Hinblick auf Persönlichkeitsrechts verletzungen oder die Be einträchtigung bestimmter einsatztaktischer Belange hin zu prüfen und Ä nderungen zu
verlangen.
Für Reality-Formate ist stets eine s chriftliche Vereinbarung zu schließen, in die neben den in den Nummern
5.1 und 5.2 genannten Bedingungen auch Regelungen zum Haftungs ausschluss der Polizei und zur Verschwiegenheitspflicht der Medienvert reterinnen und Medienvertreter aufzunehmen sind. Ei n Prüfungsrecht
nach Absatz 1 Satz 2 ist bei Reality-Formaten stets zu vereinbaren und auszuüben. Es ist zu vereinbaren,
dass ein Verkauf oder eine Weiterga be des Filmmaterials an Dritte nur in der zur Veröffentlichung autorisierten
Form oder nur nach erneut er Prüfung und Autorisierung durch die Polizei erfolgen darf.
6. Anw
dung weiterer Regelungen
Für die Öffentlichkeitsfahndung der Polizei sind die Polizeidienstvo rschrift (PDV) 384.1 „Polizeiliche Fahndung“ (VS-NfD) – Ausgabe 1995 – (Bezugserlass zu a) und die Grundsätze für die bundesweite Ausstrahlung
von Fahndungsmel dungen im Fernsehen (Abschnitt II des Bezugserlasses zu b) maßge bend.
Für die Inanspruchnahme von Publikationsor ganen und die Nutzung des Internets sowie anderer elektronischer Kommunikationsmittel zur Öffentlichkeitsfahndung nach Personen im Rahmen von Strafverfahren gilt
der Bezugserl ass zu b.
Bei Erpressungslagen zum Nachteil von Wirtschaftsunternehmen ist der Bezugserlass zu c zu beachten
(Nummer 3 der Anlage).
7. Schlussbestimmungen
Dieser Rd Erl. tritt am 01.01.2025 in Kraft und mit Ablauf des 31.12.2030 außer Kraft.

An die
Polizeibehörd en und -einrichtungen
