Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Niedersächsisches
Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang Hannover, den 23. Juli 2024 Nummer 331

Niedersächsisches Ministerium für Umwelt, Energie und Klimaschutz

Einführung der Hinweise der Bund/Länder-Arbeitsgemeinschaft Immissionsschutz (LAI)
zur Auslegung der TA Lärm
RdErl. d. MU v. 15.07.2024 – 40502/200-0019 –
– VORIS 28500 –

Bezug: a) Gem. RdErl. d. MU, d. ML, d. MS und d. MW v. 15.03.2024 (Nds. MBl. 2024 Nr. 141)
– VORIS 28500 –
b) RdErl. d. MU v. 21.01.201 9 (Nds. MBl. S. 343)
– VORIS 28500 –

1. Regelungsinhalt
1.1 Zum einheitlichen Vollzug des BImSchG und der darauf gestützten TA Lärm sind die in der Anlage
beigefügten „LAI-Hinweise zur Auslegung der TA Lärm (Fragen und Antworten zur TA Lärm)“ Stand
24.02.2023, zur Auslegung der Regelungen der TA Lärm und insbesondere bei der Prüfung von Schallgut-
achten zugrunde zu legen.
1.2 Darüber hinaus ist folgendes zu beachten:
1.2.1 Die LAI-Hinweise zur Auslegung der TA Lärm verweisen in den Ausführungen Nr . 1 Abs. 8 darauf, dass
sofern länderbezogene Regelungen für Freizeitanlagen oder Freiluftgaststätten vorliegen, diese anzu-
wenden sind. Mit der Einführung des Bezugserlasses zu a sind in Niedersachsen insbesonde re Freiluft-
gaststätten und Freiluftschankflächen ab dem 01.04.2024 nach der niedersächsischen Freizeitanlagen-
lärmschutzrichtlinie zu beurteilen.
1.2.2 Über die Ausführungen in Nummer 6.7 der LAI-Hinweise zur Auslegung der TA Lärm zu Gemengelagen
hinaus ist folgendes zu beachten:
Nach Festlegung ein es geeigneten Zwischenwertes ist dieser bei der Beurteilung der Ge-
räuschimmissionen an den betreffenden Immissionsorten nicht nur bei der anstehenden Entscheidung,
sondern auch in Zukunft einheitlich anzuwenden. Vor diesem Hintergrund sind andere Immissions-
schutzbehörden, die für die Bauleitplanung zuständigen Behörden sowie ggf. weitere Stellen über die
Festsetzung zu informieren.
1.2.3 Bei der Behandlung von Windkraftanlagen ist ergänzend der Bezugserlass zu b in der jeweils geltenden
Fassung zu beachten.

Nds. MBl. 2024 Nr. 331 vom 23. Juli 2024 Seite 2

2. Schlussbestimmungen
Dieser RdErl. tritt am 01.08.2024 in Kraft und mit Ablauf des 31.12.2029 außer Kraft.

An die
Dienststellen der Gewerbeaufsichtsverwaltung
Region Hannover, Landkreise, kreisfreien Städte und großen selbständigen Städte

Anlage

Bund/Länder-Arbeitsgemeinschaft Immissionsschutz (LAI)
ein Arbeitsgremium der
Umweltministerkonferenz der Bundesrepublik Deutschland











LAI-Hinweise zur Auslegung der TA Lärm
(Fragen und Antworten zur TA Lärm)


UMK-Umlaufbeschluss 13/2023

Stand: 24.02.2023

LAI-Hinweise zur Auslegung der TA Lärm – Stand: 24.02.2023
2


Inhalt
Allgemeines 4
1. Anwendungsbereich 7
2.2 Einwirkungsbereich einer Anlage 10
2.3 Maßgeblicher Immissionsort 11
2.4 Vor-, Zusatz- und Gesamtbelastung; Fremdgeräusche 13
2.5 Stand der Technik zur Lärmminderung 14
3.2.1 Prüfung im Regelfall 15
3.2.2 Ergänzende Prüfung im Sonderfall 19
3.3 Prüfung der Einhaltung der Vorsorgepflicht 21
4. Allgemeine Grundsätze für die Prüfung nicht genehmigungsbedürftiger Anlagen 22
4.1 Grundpflichten des Betreibers und 4.2 Vereinfachte Regelfallprüfung 23
4.2 Vereinfachte Regelfallprüfung 24
5.1 Absatz 3 Nachträgliche Anordnungen bei genehmigungsbedürftigen Anlagen 25
5.2 Anordnungen im Einzelfall bei nicht genehmigungsbedürftigen Anlagen 26
6. Immissionsrichtwerte 27
6.1 Immissionsrichtwerte für Immissionsorte außerhalb von Gebäuden 28
6.2 Immissionsrichtwerte für Immissionsorte innerhalb von Gebäuden 29
6.3 Immissionsrichtwerte für seltene Ereignisse 30
6.4 Beurteilungszeiten 31
6.5 Zuschlag für Tageszeiten mit erhöhter Empfindlichkeit 32
6.6 Zuordnung des Immissionsortes 33
6.7 Gemengelagen 34

6.9 Messabschlag bei Überwachungsmessungen 36
7.2 Bestimmungen für seltene Ereignisse 37

LAI-Hinweise zur Auslegung der TA Lärm – Stand: 24.02.2023
3


7.3 Berücksichtigung tieffrequenter Geräusche 38
7.4 Berücksichtigung von Verkehrsgeräuschen 40
A.1.2 Ermittlung der Vor-, Zusatz- und Gesamtbelastung 43
A.1.4 Beurteilungspegel L
r 44
A.2.5.2 Zuschlag für Ton- und Informationshaltigkeit K
T 45
A.2.6 Darstellung der Ergebnisse 46
A.3.3.3 Durchführung der Messungen 47
A.3.3.6 Zuschlag für Impulshaltigkeit 48
Anhang allgemein 49

LAI-Hinweise zur Auslegung der TA Lärm – Stand: 24.02.2023
4


Allgemeines
Korrektur offensichtlicher redaktioneller Unrichtigkeiten
Bei der Ergänzung der TA Lärm um Immissionsrichtwerte für urbane Gebiete wurde die
Anpassung der Verweise in den Nummern 6.5 und 7.4 der TA Lärm übersehen
1
. Die
Unstimmigkeiten, die ohne eine Korrektur der redaktionellen Fehler beim Vollzug der TA
Lärm entstehen würden – insbesondere ein verringerter Schutz gegen Lärm in Kurgebieten,
für Krankenhäuser und Pflegeanstalten – würden sowohl den fachlichen Wertungen als auch
der Systematik der TA Lärm widersprechen. Sie waren weder von der Bundesregierung noch
vom Bundesrat gewollt. Die wörtliche Anwendung der Nummern 6.5 und 7.4 der TA Lärm ist
daher nicht mehr uneingeschränkt zur Konkretisierung der gesetzlichen Anforderungen aus
den §§ 5 und 22 Bundes -Immissionsschutzgesetz (BImSchG) geeignet. Auf die Anpassungen
in den Verweisen der TA Lärm wird in diesen Hinweisen bei den Nummern 6.5 und 7.4
eingegangen.
Weitere Gültigkeit von Auflagen bezüglich Lärmimmissionen in früheren
Genehmigungsbescheiden, die von der TA Lärm 98 abweichende Bestimmungen
enthalten
Nebenbestimmungen bezüglich Geräuschimmissionen in Genehmigungen, die vor
Inkrafttreten der TA Lärm 98 erteilt wurden, gelten auch nach deren Inkrafttreten weiter.
Dies gilt sowohl für Nebenbestimmungen zu immissionsschutzrechtlichen Genehmigungen
als auch für Nebenbestimmungen zu Baugenehmigungen.
„Altgenehmigungen“ nach BImSchG
Ob der Betrieb genehmigungskonform erfolgt, bestimmt sich allein nach den in der
Genehmigung enthaltenen Nebenbestimmungen. Dort eventuell angeordnete Messungen
haben auf der Grundlage der in Bezug genommenen TA Lärm 68 bzw. VDI 2058 Blatt 1
2
zu
erfolgen. Ist keine Vorschrift in Bezug genommen, so ist die TA Lärm 68 heranzuziehen.
Die TA Lärm 98 ist anzuwenden, wenn es um die Frage geht, ob der genehmigungskonforme
Betrieb auch den nun durch die TA Lärm 98 konkretisierten Anforderungen des BImSchG
entspricht.






1
Schreiben des Bundesumweltministeriums vom 7. Juli 2017
[Abruf 13.02.2023].
2
Die VDI 2058 Blatt 1 ist zurückgezogen (DIN Mitteilungen, Heft 6/99, S. A450 unter 17.140.20).

LAI-Hinweise zur Auslegung der TA Lärm – Stand: 24.02.2023
5


Soweit die TA Lärm 98 zu strengeren Anforderungen führt, kann eine nachträgliche
Anordnung nach § 17 BImSchG unter Beachtung der Nummern 5.1 und 5.3 TA Lärm 98
erlassen werden.
Sind die Anforderungen der Altgenehmigung strenger, so sind diese einzuhalten. Will ein
Anlagenbetreiber von diesen Bestimmungen abweichen, so muss er eine Änderung der
Genehmigung herbeiführen. Bei genehmigungsbedürftigen Anlagen ist zu beachten, dass
allein das Inkrafttreten der TA Lärm 98 keine höheren Geräuschemissionen/-immissionen
der Anlagen ermöglicht. Bei unverändertem Betrieb der Anlage besteht kein Grund, höhere
Geräuschemissionen/-immissionen zuzulassen. Der Vorsorgegrundsatz nach § 5 Absatz 1
Nummer 2 BImSchG fordert eine dem Stand der Technik entsprechende
Emissionsminderung. Da die Anlage bisher die strengeren Anforderungen der TA Lärm 68
bzw. der VDI 2058 Blatt 1 einhalten konnte, markiert dies auch den Stand der
Emissionsminderungstechnik. Eine Erhöhung der Geräuschemissionen/-immissionen im
Hinblick auf die TA Lärm 98 kommt daher nur in Betracht, wenn der Betrieb der Anlage so
verändert wird, dass die Änderung zu erhöhten Geräuschemissionen führt. Eine solche
Änderung kann auch im Hinblick auf geänderte Betriebszeiten vorliegen. Die gegenüber der
VDI 2058 Blatt 1 geänderte Regelung der TA Lärm 98 für Tageszeiten mit erhöhter
Empfindlichkeit kann auch ein genehmigungsbedürftiger Betrieb für sich in Anspruch
nehmen. Ob hierfür eine Anzeige nach § 15 BImSchG oder eine Änderungsgenehmigung
nach § 16 BImSchG erforderlich ist, ist im Einzelfall zu entscheiden.
„Altgenehmigung“ nach der Landesbauordnung
Grundsätzlich gelten auch bei Baugenehmigungen die Nebenbestimmungen zu Geräuschen
fort. Auch hier ist für den Fall, dass die TA Lärm 98 strengere Anforderungen stellt, der Erlass
einer Anordnung nach § 24 BImSchG in Verbindung mit Nummer 5.2 und 5.3 TA Lärm 98 zu
prüfen.
Hält die Anlage jedoch die Anforderungen der TA Lärm 98 ein, nicht jedoch die strengeren
Anforderungen der Baugenehmigung, soll von der Durchsetzung der Nebenbestimmungen
abgesehen werden. Nicht genehmigungsbedürftige Anlagen müssen Anforderungen
genügen, die den Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen sicherstellen. Mit Einhaltung
der TA Lärm 98 ist dieser Schutz gewährleistet.
Verhältnis von TA Lärm zu neuen akustischen Erkenntnissen
Die Fortentwicklung akustischer Kenntnisse und der Fortschritt bei der Messtechnik führen
dazu, dass Normen, auf die in der TA Lärm 98 Bezug genommen wird (statische Verweise),
fortentwickelt und durch neuere Fassungen oder andere Normen ersetzt wurden. Der

LAI-Hinweise zur Auslegung der TA Lärm – Stand: 24.02.2023
6


Anhang enthält Hinweise für Bezüge zu technischen Normen und Regelwerken und eine
Zusammenstellung der Normen und Regelwerke der TA Lärm.
Die Fortentwicklung der akustischen Kenntnisse veranlasste die Bund- Länder-
Arbeitsgemeinschaft für Immissionsschutz zur Herausgabe von Hinweisen zur Ermittlung und
Beurteilung der Geräusche von bestimmten Anlagentypen, die wegen ihrer akustischen
Besonderheiten nicht sachgerecht durch die Vorgaben der TA Lärm erfasst werden. Das
betrifft
1) den Leitfaden für die Genehmigung von Standortschießanlagen,
2) den Leitfaden für die Verbesserung des Schutzes gegen Lärm bei stationären Geräten
und
3) die Hinweise zum Schallimmissionsschutz bei Windkraftanlagen.
Die Leitfäden und die Hinweise sind veröffentlicht auf der Internetseite der LAI
unter der
Rubrik „Physikalische Einwirkungen“.
Beurteilung der Immissionssituation und der zu beurteilenden Anlage durch die
Messstellen nach §§ 26, 28 BImSchG, Zusammenwirken mit der
Immissionsschutzbehörde
Die Ermessensspielräume der TA Lärm sind von der zuständigen Immissionsschutzbehörde
auszufüllen. Die Messstellen, die nach §§ 26, 28 BImSchG angeordnete Messungen
ausführen, ermitteln die Geräuschemissionen bzw. - immissionen einschließlich deren
Charakteristik und bilden für den Regelfall den Beurteilungspegel des zu beurteilenden
Geräusches einschließlich ggf. erforderlicher Zuschläge. Eine darüber hinausgehende
Bewertung oder vom Regelfall abweichende Bildung des Beurteilungspegels ist insbesondere
bei den „Kann”-Bestimmungen nur in Abstimmung mit der Immissionsschutzbehörde
möglich.
Verhältnis von Immissionswerten in Genehmigungsbescheiden zur Gesamtbelastung
bei vorhandener Vorbelastung
Die Immissionsrichtwerte der TA Lärm 98 gelten für die Gesamtbelastung im Sinne von
Nummer 2.4. Bei vorhandener Vorbelastung steht demnach für die Zusatzbelastung der zu
beurteilenden Anlage lediglich ein Anteil der Immissionsrichtwerte zur Verfügung. Da im
Rahmen der immissionsschutzrechtlichen Genehmigung einer Anlage nur
Nebenbestimmungen und Auflagen für die Anlage selbst aufgenommen werden können, ist
in der Regel für die Anlage ein Immissionsrichtwertanteil festzulegen, der die Vorbelastung
berücksichtigt.

LAI-Hinweise zur Auslegung der TA Lärm – Stand: 24.02.2023
7


1. Anwendungsbereich
Zum Begriff der Anlage nach der TA Lärm 98
Die TA Lärm 98 stellt auf die Zusatzbelastung durch eine einzelne Anlage ab. Die Geräusche
anderer Anlagen bilden die Vorbelastung. Der Begriff der Anlage ist in § 3 Absatz 5 BImSchG
definiert. Bei genehmigungsbedürftigen Anlagen ist zur Bestimmung dessen, was zu einer
Anlage gehört (Anlagenteile, Nebeneinrichtung, gemeinsame Anlage), der § 1 Absatz 2 und 3
der 4. BImSchV heranzuziehen. Dieser Anlagenbezug hat insbesondere Bedeutung für große
Werkskomplexe. Bei einer Neu- bzw. Änderungsgenehmigung sind damit die anderen, im
Werk vorhandenen Anlagen in die Vorbelastung einzubeziehen.
Bei nicht genehmigungsbedürftigen Anlagen ist in der Regel keine Aufteilung des Betriebs in
einzelne Anlagen möglich. So ist z. B. eine Schreinerei insgesamt als Anlage zu beurteilen und
nicht die einzelnen, dort vorhandenen Maschinen.
Die Anwendbarkeit der TA Lärm 98 ist nicht auf gewerbliche Anlagen beschränkt, auch
hoheitlich betriebene und private Anlagen werden erfasst.
Anwendbarkeit der TA Lärm 98 für die Beurteilung von Anlagentypen, die vom
Anwendungsbereich ausgenommen sind
Auch für alle Anlagen, die aus dem Anwendungsbereich der TA Lärm 98 ausgenommen
wurden, gelten die Anforderungen und Regelungen des BImSchG, insbesondere die §§ 22
und 24, unverändert fort, und der unbestimmte Begriff „schädliche Umweltwirkungen“ muss
dafür ausgefüllt werden. Der darin vorgegebene Schutzanspruch ist sicherzustellen. Die TA
Lärm 98 kann als aktuelle Erkenntnisquelle für die Messung, Prognose und Beurteilung
herangezogen werden, soweit keine spezielleren Vorschriften vorhanden sind. Die Spezifika
der jeweiligen Anlagenart sind jedoch zu berücksichtigen.
Für Sportanlagen gilt die 18. BImSchV und für Baustellen die AVV Baulärm –
Geräuschimmissionen.
Anlagen nach Buchstabe d) befinden sich auf Truppenübungsplätzen und werden gesondert
beurteilt (siehe auch LAI-Leitfaden für die Genehmigung von Standortschießanlagen auf der
Internetseite der LAI
unter der Rubrik „Physikalische Einwirkungen“).
Bei Anlagen nach Buchstaben h) sollen nur Geräusche technischen Ursprungs entsprechend
der TA Lärm 98 beurteilt werden.
Zur Konkretisierung der immissionsschutzrechtlichen Anforderungen an Freizeitanlagen hat
die LAI die Freizeitlärmrichtlinie zur Anwendung empfohlen (siehe auch Freizeitlärmrichtlinie
auf der Internetseite der LAI unter der Rubrik „Physikalische Einwirkungen“). Sofern

LAI-Hinweise zur Auslegung der TA Lärm – Stand: 24.02.2023
8


länderbezogene Regelungen für Freizeitanlagen oder Freiluftgaststätten vorliegen, sind diese
anzuwenden.
Bei Sportanlagen, die Anlagen für verschiedene Sportarten einschließlich einer
geschlossenen Schießanlage umfassen, kann auch für die Schießanlage als Teil der
Gesamtanlage die Beurteilung nach 18. BImSchV angewandt werden. Im Übrigen haben
Schießstände und Schießplätze (siehe VDI 3745) bezüglich ihrer Geräuschimmissionen die
Anforderungen der TA Lärm zu erfüllen.
Begriff „Freiluftgaststätten“
Es ist zu differenzieren zwischen Freiluftgaststätten und Gaststätten mit Außengastronomie.
Im Unterschied zu letzteren wird im Falle einer Freiluftgaststätte nicht nur der Betrieb der
Gaststätte auf einige im Freien liegende Plätze erweitert, sondern der im Freien liegende
Bereich tritt als eigenständiger Teil hinzu, er wird z. B. für sich bewirtschaftet.
Begriff „nicht genehmigungsbedürftige landwirtschaftlichen Anlagen“
Hilfestellung für die Bestimmung, was eine landwirtschaftliche Anlage ist, bietet
beispielsweise der § 201 Baugesetzbuch
3
. Da die genehmigungsbedürftigen
landwirtschaftlichen Anlagen im Anhang zur 4. BImSchV abschließend aufgeführt sind,
gehören alle anderen landwirtschaftlichen Anlagen in die Gruppe der nicht
genehmigungsbedürftigen Anlagen.
Begriff „Tagebaue“
Der Begriff „Tagebaue” ist gemäß § 4 Absatz 2 BImSchG auszulegen. Deshalb sind nur
Anlagen ausgenommen, die unter den Geltungsbereich des Bundesberggesetzes fallen.
Begriff „Seehafenumschlagsanlagen“
Seehafenumschlagsanlagen sind eindeutig zu begrenzen auf diejenigen Anlagen, die
unmittelbar zum Löschen und Beladen von Schiffen dienen. Die Herausnahme dieser
Anlagen aus dem Geltungsbereich der TA Lärm 98 soll den Besonderheiten des



3
§ 201 BauGB Begriff der Landwirtschaft.
„Landwirtschaft im Sinne dieses Gesetzes ist insbesondere der Ackerbau, die Wiesen - und
Weidenwirtschaft einschließlich Tierhaltung, soweit das Futter überwiegend auf den zum
landwirtschaftlichen Betrieb gehörenden, landwirtschaftlich genutzten Flächen erzeugt werden
kann, die gartenbauliche Erzeugung, der Erwerbsgartenbau, der Weinbau, die berufsmäßige
Imkerei und die berufsmäßige Binnenfischerei.“ (Fassung aufgrund des Gesetzes zur Anpassung des
Baugesetzbuchs an EU-Richtlinien (Europarechtsanpassungsgesetz Bau - EAG Bau) vom 24.06.2004
(BGBl. I S. 1359) m.W.v. 20.07.2004).

LAI-Hinweise zur Auslegung der TA Lärm – Stand: 24.02.2023
9


Schiffsverkehrs Rechnung tragen und darf nicht dazu führen, dass möglicherweise alle im
Hafenbereich befindlichen Anlagen privilegiert werden.
Begriff „Anlagen für soziale Zwecke“
Der Begriff „Anlagen für soziale Zwecke” ist im Sinne der Baunutzungsverordnung (BauNVO)
und der TA Lärm 98 identisch zu interpretieren. Wie in der BauNVO sind Anlagen für soziale
Zwecke von solchen für kirchliche, kulturelle, gesundheitliche oder sportliche Zwecke
abzugrenzen. Krankenhäuser sind Einrichtungen, die gesundheitlichen Zwecken dienen,
Feuerwachen dienen gemeinnützigen Zwecken.
Abstellen von Eisenbahnfahrzeugen
Während der Nutzung als (nächtliches) Abstellgleis für Züge (z. B. Elektrotriebwagen)
unterliegen Eisenbahngleise als sonstige ortsfeste Einrichtung im Sinne des § 3 Absatz 5
Nummer 1 BImSchG dem anlagenbezogenen Immissionsschutzrecht.
Die von den Zügen ausgehenden Geräuschemissionen sind den Gleisen, auf denen sie
abgestellt werden, zuzurechnen. Die Gleise sind notwendige Voraussetzung dafür, dass die
Züge regelmäßig an einem bestimmten Ort abgestellt werden, und folglich eine indirekte
Quelle von Emissionen. Die Gleisanlage in ihrer Nutzung als nächtliche Abstellanlage ist als
betriebliche Einheit im weiteren Sinne zu betrachten und als solche
immissionsschutzrechtlich einzuordnen (siehe auch BVerwG v. 22.11.2018, Az.: 7 C 7/17, Rn
11, juris).

LAI-Hinweise zur Auslegung der TA Lärm – Stand: 24.02.2023
10


2.2 Einwirkungsbereich einer Anlage
Zum Einwirkungsbereich einer Anlage
Der betrachtete Immissionsort liegt dann nicht im Einwirkungsbereich einer Anlage, wenn
dort
• ihr Beurteilungspegel 10 dB(A) oder mehr unter dem Immissionsrichtwert liegt und
• zusätzlich keine Geräuschspitzen auftreten, die den für die Beurteilung maßgeblichen
Immissionswert erreichen.
Hier soll nur der Regelfall betrachtet werden. Der Regelung der Nummer 2.2 der TA Lärm
liegt die Annahme zu Grunde, dass auf einen Immissionsort lediglich eine begrenzte Anzahl
von Anlagen einwirkt. So führen 12 Anlagen mit gleicher Schallenergie, deren
Immissionsbeitrag um jeweils 10 dB(A) unter dem Immissionsrichtwert liegt, zu einer
Überschreitung desselben um 0,8 dB(A).
In welchen Fällen von einer Anwendung der Nummer 2.2 abzusehen ist, hängt neben der
Anzahl der Anlagen auch vom Ausmaß der Unterschreitung des Immissionsrichtwerts und
der Schallenergie der relevanten Anlagen ab.

LAI-Hinweise zur Auslegung der TA Lärm – Stand: 24.02.2023
11


2.3 Maßgeblicher Immissionsort
Anzahl der bei der Beurteilung einer Anlage in Betracht zu ziehenden maßgeblichen
Immissionsorte
Es ist von einem maßgeblichen Immissionsort für die Beurteilung einer Anlage auszugehen,
wenn geschlossen werden kann, dass an allen anderen Orten im Einwirkungsbereich der
Anlage keine Überschreitung der Immissionsrichtwerte durch die Gesamtbelastung auftritt.
Wenn im Einzelfall der Tag- bzw. der Nachtrichtwert an verschiedenen Orten überschritten
werden könnte, sind alle Immissionsorte mit möglichen Überschreitungen zu betrachten. Bei
der Prüfung, welche Schutzmaßnahmen (Auflagen) festzusetzen sind, ist ggf. schrittweise
vorzugehen.
Bei schwierigen Sachverhaltsermittlungen, beispielsweise, wenn im Einwirkungsbereich der
Anlage unterschiedliche Gebietsfestsetzungen anzutreffen sind, kann es angemessen sein,
dass die Berechnungen und die Nachweise auf Einhaltung für mehrere Immissionsorte
geführt werden (vgl. auch Anhang A.1.2). Der Umfang der Sachverhaltsaufklärung liegt im
Ermessen der Behörde (§ 24 VwVfG).
Bei Standorten mit mehreren Anlagen können durchaus mehrere maßgebliche
Immissionsorte festgelegt werden, an denen die Einhaltung der Immissionsbeiträge der
Einzelanlagen geprüft wird.
Im Genehmigungsbescheid ist es ausreichend, wenn der Immissionsort / die Immissionsorte
zweifelsfrei bezeichnet sind.
Zum Ort der Schallpegelpegelmessungen im Falle von Nachbarschaftsbeschwerden
Die Schallpegelpegelmessungen können beim Beschwerdeführer, aber auch an anderen
Orten erfolgen, wenn daraus die Immissionsbelastung am maßgeblichen Immissionsort
bestimmt werden kann. Nur im begründeten Einzelfall sollten zwei Messungen
(Beschwerdeführer, maßgeblicher Immissionsort) durchgeführt werden.
Falls sich im konkreten Einzelfall ergibt, dass ein maßgeblicher Immissionsort aus einer
Genehmigung nicht mehr den Vorgaben der Nummer 2.3 TA Lärm genügt, ist bei einer
Messung auf den neuen maßgeblichen Immissionsort abzustellen.
Beurteilung von Büroräumen im Hinblick auf die Nachtzeit
Unter Nummer 2.3 i. V. m. A.1.3 a) der TA Lärm 98 wird auf schutzbedürftige Räume nach
DIN 4109, Ausgabe November 1989, verwiesen. Zu schutzbedürftigen Räumen gehören
danach auch Büroräume. Deren Schutzanspruch richtet sich nach Nummer 6.1 der TA Lärm
98. Allerdings kann eine Sonderfallprüfung nach Nummer 3.2.2 angezeigt sein und dabei

LAI-Hinweise zur Auslegung der TA Lärm – Stand: 24.02.2023
12


festgestellt werden, dass benutzte Büroräume auch nachts nur den Schutzanspruch der
Tageszeit haben.
Beurteilung unbebauter Grundstücken in Gewerbegebieten, die nach Bebauungsplan
mit Gebäuden mit Büronutzung bebaut werden können
Grundsätzlich sind in einem Gewerbegebiet maßgebliche Immissionsorte dort anzunehmen,
wo Büronutzungen zulässig sind. Die Vorgaben der Nummer A.1.3 b) sind zu beachten, d. h.
bei Vorliegen eines Bebauungsplans können bereits auf dem Nachbargrundstück
maßgebliche Immissionsorte liegen.

LAI-Hinweise zur Auslegung der TA Lärm – Stand: 24.02.2023
13


2.4 Vor-, Zusatz- und Gesamtbelastung; Fremdgeräusche
Abgrenzung von Vor- und Zusatzbelastung bei einer wesentlichen Änderung
Im Falle der wesentlichen Änderung einer Anlage sind die von der gesamten Anlage
verursachten Immissionen als Zusatzbelastung anzusehen. Die Zusatzbelastung ist nicht auf
den Immissionsbeitrag der wesentlichen Änderung beschränkt.
Zurechenbarkeit der Geräuschimmissionen einer Anlage (Anlage B) zur Vorbelastung,
wenn ein maßgeblicher Immissionsort innerhalb der Anlage selbst liegt (Erläuterung:
Anlage A soll beurteilt werden. Ein maßgeblicher Immissionsort hierfür liegt innerhalb
der Anlage B)
Die Geräusche der Anlage, in der der maßgebliche Immissionsort liegt (Anlage B), sind nicht
zur Vorbelastung hinzuzurechnen.
Abgrenzung, Umfang und Qualität der Vorbelastungsuntersuchung
Für die Vorbelastung zu Grunde zu legende Betriebszustände
Voraussetzung für eine Vorbelastungsermittlung ist die Bestimmung der zu betrachtenden
Immissionsorte. Hierzu ist in der Regel bereits Vorwissen erforderlich. Deshalb sollte der
erste Schritt der Vorbelastungsermittlung eine Erhebung der Anlagen im Umfeld der zu
betrachtenden Anlage sein. Unter Heranziehung von Erfahrungswerten bzgl. der
Geräuschemissionen (Schallleistungspegel) der umgebenden Anlagen oder orientierenden
Messungen an diesen ist eine überschlägige Berechnung der Vorbelastung zu machen und
sind die Immissionspunkte mit den höchsten Vorbelastungen im Einwirkungsbereich der
Anlage zu bestimmen. Ergibt die überschlägige Vorbelastungsermittlung relevante
Immissionsbeiträge, so ist für diese Punkte eine detailliertere Ermittlung der Vorbelastung
über Rechnung oder Messung durchzuführen.
Es ist dabei von der tatsächlichen Geräuschemission/-immission der zur Vorbelastung
beitragenden Anlagen auszugehen. Für die tatsächliche Emission/Immission ist die materiell
zulässige maximale Anlagenauslastung heranzuziehen. Höchstens ist jedoch die genehmigte
mögliche Geräuschemission/-immission anzunehmen.

LAI-Hinweise zur Auslegung der TA Lärm – Stand: 24.02.2023
14


2.5 Stand der Technik zur Lärmminderung
Definition des Begriffs „in engem räumlichen und betrieblichen Zusammenhang mit
der Schallquelle“
In einem engen räumlichen und betrieblichen Zusammenhang stehen Maßnahmen an der
Anlage selbst, z. B. Kapselung der lärmerzeugenden Maschinen, schallabsorbierende
Ausstattung von Hallen, schalldämmende Konstruktion der Gebäude sowie mögliche
Schallschutzeinrichtungen auf dem Betriebsgelände. Maßnahmen am Immissionsort (Wand
auf dem Grundstück des Betroffenen, Schallschutzfenster etc.) zur Lärmminderung sind nicht
gemeint, da sie nicht in einem engen räumlichen und betrieblichen Zusammenhang mit der
Schallquelle stehen.

LAI-Hinweise zur Auslegung der TA Lärm – Stand: 24.02.2023
15


3.2.1 Prüfung im Regelfall
Verhältnis der in Absatz 2– 5 der Nummer 3.2.1 formulierten Regelungen zueinander
Verhältnis der Nummer 3.2.1 zu den Grundpflichten des Betreibers nach Nummer 3.1
(Sind die Regelungen einzeln nacheinander und unabhängig voneinander zu prüfen
und soll die für die Betroffenen oder die Betreiber günstigste Regelung gewählt
werden?)
Die einzelnen Bestimmungen in Nummer 3 sind im Zusammenhang zu sehen. Nummer 3.1
ist Richtschnur für Verständnis und Interpretation insbesondere der Nummer 3.2. In
Nummer 3.1 werden die gesetzlichen Verpflichtungen des BImSchG zum Schutz und zur
Vorsorge auf die Umwelteinwirkungen durch Geräusche bezogen. In Nummer 3.2 wird die
Prüfung auf Einhaltung der Schutzpflicht konkretisiert und die Nummer 3.3 enthält Aussagen
zu der unabhängig davon bestehenden und im Einzelfall darüber hinausgehenden
Vorsorgepflicht.
Die Regelungen der Absätze 2–5 der Nummer 3.2.1 sind voneinander unabhängig zu prüfen
und können auch unabhängig in Anspruch genommen werden. Im Hinblick auf die
Schutzpflicht kann die Genehmigung erteilt werden, wenn die Voraussetzungen nur eines
Absatzes vorliegen.
Absatz 1 der Nummer 3.2.1 ist der Kernsatz der TA Lärm 98 für die Schutzpflicht bei
genehmigungsbedürftigen Anlagen. Dieser Absatz konkretisiert die Schutzpflicht in Maß und
Zahl.
So wird zwischen schädlichen und nicht schädlichen Umwelteinwirkungen durch Geräusche
unterschieden. Dadurch, dass ausdrücklich auf die Gesamtbelastung abgestellt wird, gelten
die Immissionsrichtwerte anlagenübergreifend (Akzeptorbezug). Überschreitungen der
Immissionsrichtwerte, die die TA Lärm 98 zulässt (Nummer 3.2.1 Absätze 2–5, 3.2.2, 4., 5.,
6.3 und 6.7), sind zumutbar.

Die Absätze 2–5 der Nummer 3.2.1 benennen Situationen, in denen wegen Berücksichtigung
der Vorbelastung eine geringfügige oder zeitlich begrenzte Überschreitung der
Immissionsrichtwerte hingenommen werden kann. Dabei bedeuten die Formulierungen „die
Genehmigung darf/soll nicht versagt werden“ nicht, dass unter den jeweils genannten
Voraussetzungen kein Lärmschutz erforderlich wäre; in jedem Fall ist die Vorsorgepflicht
nach Nummer 3.3 zu beachten.
Damit können alle erforderlichen Auflagen zur Verwirklichung des Schutzes und der
Vorsorge verlangt werden, das bedeutet insbesondere die Festsetzung von
Immissionsrichtwertanteilen und Immissionsbegrenzungen bzw. die Anwendung des Standes

LAI-Hinweise zur Auslegung der TA Lärm – Stand: 24.02.2023
16


der Technik zur Lärmminderung. Somit kann auch vermieden werden, dass bei einer
Neuansiedlung von Betrieben die erste Anlage die Immissionsrichtwerte allein ausschöpft.
Entsprechend der systematischen Unabhängigkeit der Absätze 2 bis 5 ist es jedenfalls bei der
ersten Anwendung der Irrelevanzregelung nach Nummer 3.2.1 Absatz 2 der TA Lärm nicht
Voraussetzung, dass der Immissionsrichtwert nur um maximal 1 dB(A) überschritten wird.
Die Überschreitung der Immissionsrichtwerte kann in diesen Fällen auch höher liegen (siehe
Beschluss des OVG Hamburg vom 30.10.2018, Az.: 1 Bs 163/18).
Nummer 3.2.1 gibt Hinweise für den Regelfall. In begründeten Einzelfällen kann auch eine
andere Entscheidung im Rahmen einer Sonderfallprüfung nach 3.2.2 erforderlich sein.
Wirken bspw. mehrere Anlagen auf einen Immissionsort ein, die jede für sich mindestens
6 dB(A) unter dem Immissionsrichtwert liegt, die aber insgesamt zu einer relevanten
Überschreitung des Immissionswertes führen, so können die Voraussetzungen für eine
ergänzende Prüfung im Sonderfall gegeben sein.
Absatz 3: Interpretation von „diese Überschreitung nicht mehr als 1 dB(A) beträgt“
Es wird auf die Gesamtbelastung Bezug genommen.

Die Überschreitung ergibt sich aus dem ungerundeten Gesamtbeurteilungspegel minus dem
Immissionsrichtwert. Diese Differenz ist nach DIN 1333 zu runden (siehe Abschnitt
Rundungsvorschriften für gerechnete und gemessene Pegelwerte im Anhang) und auf
Einhaltung von nicht mehr als 1 dB(A) zu prüfen.
Absatz 3: Dauerhafte Sicherstellung der Situation
In Absatz 3 wird als eine Möglichkeit der Abschluss eines öffentlich- rechtlichen Vertrages der
beteiligten Anlagenbetreiber mit der Überwachungsbehörde genannt. Grundsätzlich sind die
Betreiber aller Anlagen, die zur Gesamtbelastung beitragen, an dem Vertrag zu beteiligen.
Zur Vereinfachung wird empfohlen abzuschätzen, welche Anlagen maßgeblich zur
Gesamtbelastung beitragen. In den meisten Fällen ist es ausreichend, nur die Betreiber
dieser Anlagen in den öffentlich-rechtlichen Vertrag zur Vermeidung einer
Richtwertüberschreitung einzubeziehen.
Absatz 4: Erteilung von Auflagen für Anlagen, die zur Vorbelastung beitragen
Hier sind nur Maßnahmen an bestehenden Anlagen des Antragstellers vorgesehen. Absatz 4
setzt den Fall voraus, dass nur Anlagen des Antragstellers zur Vorbelastung beitragen und
allein Maßnahmen an den Anlagen des Antragstellers ausreichen, um eine Überschreitung
der Immissionsrichtwerte sicher zu verhindern.

LAI-Hinweise zur Auslegung der TA Lärm – Stand: 24.02.2023
17


Hinweis:

Eine Auflage, durch die eine Stilllegung oder Beseitigung einer anderen Anlage desselben
Betreibers vorgeschrieben wird, erscheint rechtlich nicht haltbar. Denkbar wäre ein
öffentlich- rechtlicher Vertrag, der die Stilllegung oder Beseitigung einer anderen Anlage
festschreibt. Im Einzelfall könnte jedoch durch Auflagen, durch die in Bezug auf die zu
genehmigende Anlage weitere Lärmschutzmaßnahmen mit ggf. auflösender Bedingung
gefordert werden, vorgegangen werden. Sinn dieser Vorschrift ist, dass der Antragsteller drei
Jahre Zeit hat, um die Einhaltung der Immissionsrichtwerte sicherzustellen, wenn dies von
den von ihm betriebenen Anlagen abhängt.
Eine selbständige Anfechtbarkeit von Auflagen besteht nur dann, wenn es sich um eine
eigenständige Nebenbestimmung handelt, nicht bei einer modifizierenden Auflage oder bei
einer Genehmigungsinhaltsbestimmung.
Minderungsmaßnahmen an den Anlagen anderer Betreiber können im Rahmen einer
Sonderfallprüfung (Nummer 3.2.2 Satz 2 c)) Berücksichtigung finden.
Absatz 4: Erteilung von Auflagen für Anlagen, die zur Vorbelastung beitragen, bei der
Durchführung von Sanierungsmaßnahmen bei Überschreitung des
Immissionsrichtwertes innerhalb von 3 Jahren
Hier sind Maßnahmen an bestehenden Anlagen des Antragstellers vorgesehen. Absatz 4
setzt den Fall voraus, dass Anlagen des Antragstellers maßgeblich zur Vorbelastung
beitragen und allein Maßnahmen an den Anlagen des Antragstellers ausreichen, um eine
Überschreitung der Immissionsrichtwerte sicher zu verhindern.
Absatz 5: Anwendbarkeit und Beurteilung von Fremdgeräuschen
Absatz 5 gilt insbesondere bei Geräuschimmissionen, die von der TA Lärm 98 nicht erfasst
werden, also vor allem bei Verkehrsgeräuschen von öffentlichen Verkehrswegen
und -flächen.

Nummer 3.2.1 Absatz 5 kann auch auf nicht genehmigungsbedürftige Anlagen sinngemäß
angewendet werden.
Das Einwirken ständig vorhandener Fremdgeräusche kann angenommen werden, wenn der
mittlere Wert (Median, Kenngröße H
50 nach VDI-Richtlinie 3723 Bl. 1, Mai 1993) von
mindestens drei in aufsteigender Folge geordneten Messwerten L
AF95 des kennzeichnenden
Fremdgeräusches den Mittelungspegel der zu beurteilenden Anlage(n) signifikant, d. h. mit
seiner unteren Vertrauensbereichsgrenze übersteigt.

LAI-Hinweise zur Auslegung der TA Lärm – Stand: 24.02.2023
18


Diese Prüfung ist bezogen auf die Beurteilungszeit, d. h. tags in der Regel 16 Stunden und
nachts für die volle Stunde mit dem kleinsten zu erwartenden Unterschied zwischen dem
gemessenen L
AF95 des kennzeichnenden Fremdgeräusches und dem Mittelungspegel der zu
beurteilenden Anlage(n) durchzuführen.
Im Interesse einer hinreichenden Qualität der Fremdgeräuschbestimmung sollte der
Vertrauensbereich von H
50 nicht größer als 3 dB(A) sein (vgl. VDI 3723 Bl. 1, Abschnitte 2.3, 4
und 5.2). Ist das Fremdgeräusch durch gleichbleibend stationäre Geräusche naher Quellen
bestimmt, so genügt eine einmalige Messung des Fremdgeräusch-L
AF95 entsprechend
Nummer A.3 TA Lärm 98 mit Angabe seiner Aussagequalität (Vertrauensbereich).

LAI-Hinweise zur Auslegung der TA Lärm – Stand: 24.02.2023
19


3.2.2 Ergänzende Prüfung im Sonderfall
Kriterien für eine ergänzende Prüfung im Sonderfall
Entscheidend für die Beurteilung sind alle Umstände, die sich in der konkreten Situation auf
die Zumutbarkeit der Geräuschbelastung auswirken können. Die Zumutbarkeit kann höher
anzusetzen sein, wenn eine sozial anerkannte Tätigkeit nur an einem bestimmten Standort
durchgeführt werden kann oder wenn die geräuschverursachende Tätigkeit einem
gesellschaftlich wünschenswerten Zweck dient. Die Sonderfallprüfung ermöglicht eine
Berücksichtigung derartiger Gesichtspunkte, die für die Beurteilung des Einzelfalls
entscheidende Bedeutung haben können, sich jedoch nicht dafür eignen, typisiert in das
Prüfschema der Regelfallprüfung übernommen zu werden. Wegen der Vielgestaltigkeit der
in Betracht kommenden Gesichtspunkte des Einzelfalls ist eine nähere Konkretisierung
schwierig.
Nummer 3.2.2 gibt jedoch eine bestimmte gedankliche Struktur der Sonderfallprüfung vor.
Die Sonderfallprüfung ist eine ergänzende Prüfung, die eine vorherige Regelfallprüfung
voraussetzt. Die Sonderfallprüfung wird durch die Feststellung ausgelöst, dass Umstände
vorliegen, die wesentlich zur Beurteilung beitragen können, in der Regelfallprüfung aber
nicht berücksichtigt werden konnten. Sodann erfolgt die wertende Beurteilung, ob und
inwieweit der oder die in der Regelfallprüfung nicht berücksichtigten Gesichtspunkte im
konkreten Einzelfall ein vom Ergebnis der Regelfallprüfung abweichendes Ergebnis
erfordern. Die in Nummer 3.2.2 Satz 2 genannten Regelbeispiele geben Hinweise auf Art und
Gewicht möglicher, eine Sonderfallprüfung erfordernder Gesichtspunkte des Einzelfalls. Die
Aufzählung ist nicht abschließend.
Eine Sonderfallprüfung nach 3.2.2 kann auch aufgrund der Geräuschcharakteristik der
Anlagen erforderlich sein. Beispielsweise können bei an den Bereich der tiefen Frequenzen
angrenzenden Frequenzen Effekte wie bei tieffrequenten Geräuschen selbst auftreten, die
eine Prüfung von Minderungsmaßnahmen in Analogie zu 7.3 TA Lärm erforderlich machen.
Durchführbarkeit einer „ergänzenden Prüfungen im Sonderfall“ auch unter der
Voraussetzung, dass die Anlage nach Nummer 3.2.1 genehmigt werden könnte
Das Wort „insbesondere“ lässt auch für den Lärmschutz positive Fallgestaltungen zu. Eine
ergänzende Prüfung im Sonderfall nach 3.2.2 kann somit auch zu einer erhöhten
Anforderung gegenüber 3.2.1 führen.

LAI-Hinweise zur Auslegung der TA Lärm – Stand: 24.02.2023
20


Vorliegen der Voraussetzungen „durch andere als die in Nummer 3.2.1 Abs. 4
genannten Maßnahmen“, so dass eine Sonderfallprüfung in Betracht kommt
Gemeint sind hier Maßnahmen, die von dem Anlagenbetreiber nicht zu beeinflussen sind.
Durch solche Maßnahmen (z. B. Baumaßnahmen der Kommune, bevorstehende
Geräuschminderungen an Anlagen anderer Betreiber) muss die Einhaltung der
Immissionsrichtwerte sicher absehbar sein.

LAI-Hinweise zur Auslegung der TA Lärm – Stand: 24.02.2023
21


3.3 Prüfung der Einhaltung der Vorsorgepflicht
Interpretation der Vorsorgepflicht nach Nummer 3.3
Die Geräuschemissionen einer Anlage müssen so niedrig sein, wie es nach dem Stand der
Technik zur Lärmminderung möglich ist. Das Maß der Vorsorgepflicht ist einzelfallbezogen zu
bestimmen. Dabei sind konkreter Aufwand und erreichbare Lärmminderung sowie die zu
erwartende Immissionssituation im Einwirkungsbereich, insbesondere unter
Berücksichtigung der Bauleitplanung, zu berücksichtigen.

LAI-Hinweise zur Auslegung der TA Lärm – Stand: 24.02.2023
22


4. Allgemeine Grundsätze für die Prüfung nicht
genehmigungsbedürftiger Anlagen
Übertragbarkeit von Teilen der Regelfallprüfung für genehmigungsbedürftige Anlagen
nach Nummer 3.2.1 (z. B. quantitative Berücksichtigung der Vorbelastung bei der
Feststellung der zulässigen Zusatzbelastung, die 3 Jahresfrist für eine
Altanlagesanierung bzw. - stilllegung und die Verdeckung der Fremdgeräusche) und
von Teilen der Sonderfallprüfung nach Nummer 3.2.2 (z. B. Standortbindung,
absehbare Verbesserungen und Sozialadäquanz) auf nicht genehmigungsbedürftige
Anlagen
Für nicht genehmigungsbedürftige Anlagen sind die §§ 22 und 24 BImSchG maßgebend. Im
Rahmen des baurechtlichen Genehmigungsverfahrens ist eine entsprechende Anwendung
der Nummer 3.2 möglich. Dies ist in der Stellungnahme der Immissionsschutzbehörde bei
Baugesuchen zu berücksichtigen. Die speziellen Vorschriften der Nummer 4 TA Lärm,
insbesondere die vereinfachte Regelfallprüfung nach Nummer 4.2 ist hierbei jedoch zu
beachten.

LAI-Hinweise zur Auslegung der TA Lärm – Stand: 24.02.2023
23


4.1 Grundpflichten des Betreibers und 4.2 Vereinfachte
Regelfallprüfung
Voraussetzungen zur Erteilung einer baurechtlichen Genehmigung
Die Entscheidung über die Erteilung der Baugenehmigung liegt bei der
Baugenehmigungsbehörde.
Die Immissionsschutzbehörde hat in ihrer fachlichen Stellungnahme darauf hinzuweisen,
wenn die Anlage zwar den immissionsschutzrechtlichen Anforderungen nach § 22 BImSchG
und Nummer 4.1 TA Lärm 98 entspricht, die Genehmigung der Anlage jedoch zu einer
Überschreitung des einschlägigen Immissionsrichtwertes führen wird und die Anlage daher
nach § 15 BauNVO in dem betreffenden Baugebiet unzulässig sein kann.
Erläuterung:

Nummer 4.2 vereinfacht lediglich die Regelfallprüfung im Rahmen öffentlich-rechtlicher
Zulassungsverfahren. Materiell gilt die akzeptorbezogene Beurteilung auch für die nicht
genehmigungsbedürftigen Anlagen (siehe auch Nummern 4.2. Buchstabe c), 5.2 und 5.3 TA
Lärm).

LAI-Hinweise zur Auslegung der TA Lärm – Stand: 24.02.2023
24


4.2 Vereinfachte Regelfallprüfung
Berücksichtigung der Vorbelastung bei nicht genehmigungsbedürftigen Anlagen
Die Vorbelastung ist zu berücksichtigen, wenn die Zusatzbelastung der zu beurteilenden
Anlage weniger als 6 dB(A) unter dem Immissionsrichtwert nach Nummer 6 liegt (Relevanz
des Beitrages) und die Immissionsrichtwertüberschreitung nicht durch Maßnahmen an den
anderen Anlagen vermieden werden kann.
Für diesen Fall ist darüber hinaus zu prüfen, ob die von der zu beurteilenden Anlage
ausgehenden Immissionen weiter gemindert werden können. Kann auch durch die
Gesamtheit aller Maßnahmen die Einhaltung des Immissionsrichtwertes nicht gewährleistet
werden, ist der Genehmigungsbehörde mitzuteilen, dass aus immissionsschutzrechtlicher
Sicht eine Genehmigung versagt werden sollte (§ 25 Absatz 2 BImSchG).

LAI-Hinweise zur Auslegung der TA Lärm – Stand: 24.02.2023
25


5.1 Absatz 3 Nachträgliche Anordnungen bei
genehmigungsbedürftigen Anlagen
Einschränken des Ermessens bei nachträglichen Anordnungen
Mit Nummer 5.1 Absatz 3 wird festgelegt, wie das Ermessen bei nachträglichen
Anordnungen bei genehmigungsbedürftigen Analgagen auszuüben ist. Eine generelle
Erhöhung der Immissionsrichtwerte erfolgt hierdurch nicht.
Erstmalige Berücksichtigung der Vorbelastung
Die Vorbelastung wird dann als erstmals berücksichtigt angesehen, wenn die Behörde die
Gesamtbelastung erstmals z. B. aufgrund einer Beschwerde oder bei der routinemäßigen
Überwachung für die betreffende Anlage ermittelt. Dieser Teil der Regelung bezieht sich auf
Altanlagen, die vor Inkrafttreten der TA Lärm 98 und ohne Berücksichtigung der
Vorbelastung genehmigt wurden.
Bei der Entscheidung der Behörde ist zunächst auf eine Erhöhung oder erstmalige
Berücksichtigung der Vorbelastung im Sinne von Nummer 2.4 (fremde und eigene Anlagen
mit Ausnahme der zu betrachtenden Anlage) abzustellen. Falls durch die Zusatzbelastung
der zu betrachtenden Anlage die Vorbelastung um weniger als 3 dB(A) erhöht wird und die
Immissionsrichtwerte um weniger als 5 dB(A) überschritten sind, ist im Rahmen der
Ermessensausübung von nachträglichen Anordnungen abzusehen Die Regelung gilt auch bei
Überprüfungen aufgrund einer Nachbarschaftsbeschwerde.

LAI-Hinweise zur Auslegung der TA Lärm – Stand: 24.02.2023
26


5.2 Anordnungen im Einzelfall bei nicht genehmigungsbedürftigen
Anlagen
Beispiele für konkrete Anhaltspunkte, dass eine bestimmte Anlage durch
vermeidbare Geräuschemissionen relevant zu einer durch die Geräusche mehrerer
Anlagen hervorgerufenen schädlichen Umwelteinwirkung beiträgt
• Beschwerden,
• Orts- und Betriebskenntnisse,
• überschlägige Berechnungen,
• orientierende Schallpegelmessungen und
• Angaben in Lärmaktionsplänen.

LAI-Hinweise zur Auslegung der TA Lärm – Stand: 24.02.2023
27


6. Immissionsrichtwerte
Prüfen der Immissionswerte bei einer Anlage
Eine Überprüfung der Immissionswerte ist nur dann angezeigt, wenn nach dem Vorwissen
der Behörde nicht mit hinreichender Sicherheit davon auszugehen ist, dass die
Immissionsrichtwerte an den jeweiligen Immissionsorten eingehalten sind. Unzulässige
Immissionen liegen insbesondere nicht vor, wenn der Betreiber oder der Nutzer der
emittierenden Anlage durch die Geräuschimmissionen betroffen ist.

LAI-Hinweise zur Auslegung der TA Lärm – Stand: 24.02.2023
28


6.1 Immissionsrichtwerte für Immissionsorte außerhalb von
Gebäuden
Beurteilung der in Nummer 6.1 nicht berücksichtigten schutzbedürftigen Gebiete
Für den Außenbereich kann der Schutzanspruch nicht schematisch abgeleitet werden.
Außenbereiche und Sondergebiete (z. B. Wochenendhausgebiete, Campingplätze) sind im
Einzelfall entsprechend der Schutzbedürftigkeit zu beurteilen.
Der Schutzanspruch für Friedhöfe, Kleingartenanlagen, soweit sie keine Gebiete sind und
Wohnnutzung nach Bebauungsplan nicht zugelassen ist, und für Parkanlagen ergibt sich in
der Regel nur für die Tageszeit. Das Schutzinteresse ist in der Regel hinreichend gewahrt,
wenn ein Immissionsrichtwert von 60 dB(A) für die Tageszeit nicht überschritten wird.
Für besondere Wohngebiete (§ 4a BauNVO) wird empfohlen, in Analogie zur DIN 18005,
Beiblatt 1, die Immissionsrichtwerte von 60 dB(A) tags und 40 dB(A) nachts festzulegen. In
diesen Gebieten soll die Wohnnutzung erhalten und fortentwickelt werden.
Mit diesen Immissionsrichtwerten wird der Eigenart des besonderen Wohngebietes
Rechnung getragen, indem am Tage der Immissionsrichtwert für Mischgebiet zur Bewertung
der Geräuschbelastung herangezogen wird, nachts jedoch die Wohnnutzung durch den
anspruchsvolleren Immissionsrichtwert für das allgemeine Wohngebiet keine Einschränkung
erfahren soll.
Einerseits sind damit die besonderen Wohngebiete für eine Reihe gewerblicher Nutzungen
offen. Andererseits soll durch den Schutz der nächtlichen Ruhe die Fortentwicklung der
Wohnnutzung unterstützt werden. Dies setzt eine Festlegung des Nachtpegels auf einen
Wert voraus, der eine ungestörte Nachtruhe sichert.

LAI-Hinweise zur Auslegung der TA Lärm – Stand: 24.02.2023
29


6.2 Immissionsrichtwerte für Immissionsorte innerhalb von
Gebäuden
Räume, die nicht zu den „betriebsfremden” schutzbedürftigen Räumen nach
DIN 4109 zählen
Nicht zu betriebsfremden schutzbedürftigen Räumen i. S. Nummer 6.2 zählen Räume nach
DIN 4109, Ausgabe November 1989, die in baulicher Verbindung mit den Betriebsräumen
stehen und unmittelbar dem eigentlichen Betriebszweck dienen, ohne dass ihre Nutzer am
Anlagenbetrieb beteiligt sind (z. B. Bereitschaftsräume für Wachpersonal, Telefonzentrale).
Ruhezeitenzuschlag
Ein Ruhezeitenzuschlag ist für Nummer 6.2 nicht anzuwenden, da Nummer 6.5 nur Bezug auf
Nummer 6.1 nimmt.
Anders als in Nummer 6.1 regelt Nummer 6.2 die Fälle der Geräuschübertragung innerhalb
von Gebäuden. Es wird demnach keine gebietsbezogene Abstufung der
Immissionsrichtwerte außerhalb von Gebäuden vorgenommen. Unabhängig von der
besonderen Schutzbedürftigkeit von Immissionsorten in Gebieten nach Nummer 6.1 e–g, auf
welche Nummer 6.5 abstellt, werden in Nummer 6.2 allgemeine Immissionsrichtwerte
innerhalb von Gebäuden festgelegt, die unabhängig von der Gebietseinstufung der
Nummer 6.1 a–g gelten.

LAI-Hinweise zur Auslegung der TA Lärm – Stand: 24.02.2023
30


6.3 Immissionsrichtwerte für seltene Ereignisse
Berücksichtigung von seltenen Ereignissen
Soweit seltene Ereignisse voraussehbar sind, soll die Behörde dafür Regelungen im
Genehmigungsbescheid treffen. Seltene Ereignisse sind aber auch solche, die im
Genehmigungsverfahren nicht geregelt werden. Eine „Ankündigung” durch den Betreiber ist
nur erforderlich, soweit das in einer Auflage oder einer Anordnung festgelegt wurde.
Auch bei nicht genehmigungsbedürftigen Anlagen sind die Immissionsrichtwerte für seltene
Ereignisse heranzuziehen.
Abweichende Immissionsrichtwerte für seltene Ereignisse gibt es nicht, wenn
Immissionsorte innerhalb von Gebäuden liegen. In diesen Fällen sind die einzuhaltenden
Immissionsrichtwerte entsprechend den Vorgaben der Nummer 7.2 Absatz 2 im Einzelfall
festzulegen.

LAI-Hinweise zur Auslegung der TA Lärm – Stand: 24.02.2023
31


6.4 Beurteilungszeiten
Erläuterung des Begriffs „volle Nachtstunde”
Maßgeblich nach Nummer 6.4 Absatz 3 ist die volle Stunde (z. B. 23.00 Uhr bis 24.00 Uhr).
Grundsätzlich ist keine Abweichung zulässig. Nur wenn im Einzelfall besondere Umstände
vorliegen und anderenfalls keine sachgerechte (d. h. rechtskonforme) Beurteilung möglich
wäre, kann nach Nummer 3.2.2 eine andere Zeiteinteilung in Betracht kommen.
Ermittelt werden muss, in welcher Nachtstunde voraussichtlich die höchste Lärmbelastung
auftreten wird. Hierzu sollten vorher Erkundigungen bei Beschwerdeführern eingeholt oder
Ermittlungen beim möglichen Lärmverursacher angestellt werden.
Verschieben der Nachtzeit bei mehreren Anlagen verschiedener Betreiber
Auch wenn mehrere Anlagen verschiedener Betreiber auf einen Immissionsort einwirken
und nur ein Betreiber von der Möglichkeit der Verschiebung der Nachtzeit Gebrauch macht,
muss sichergestellt sein, dass für die betroffenen Nachbarn eine achtstündige Nachtruhe
eingehalten ist.

LAI-Hinweise zur Auslegung der TA Lärm – Stand: 24.02.2023
32


6.5 Zuschlag für Tageszeiten mit erhöhter Empfindlichkeit
Korrektur eines redaktionellen Fehlers
Wegen des Einfügens urbaner Gebiete in Nummer 6.1 Satz 1 als Buchstabe c) hätte in
Nummer 6.5 Satz 1 die Angabe „Buchstaben d bis f“ durch die Angabe „Buchstaben e bis g“
ersetzt werden müssen, um wie bisher die Gebietskategorien vom allgemeinen Wohngebiet
und Kleinsiedlungsgebiet mit dem neuen Buchstaben e) bis zu den Kurgebieten,
Krankenhäusern und Pflegeanstalten mit dem neuen Buchstaben g) von der Regelung zu
erfassen. Daher sind die Zuschläge abweichend vom Verweis der Nummer 6.5 für die
Kategorien Kleinsiedlungsgebiet, allgemeines und reines Wohngebiet, Kurgebiet,
Krankenhäuser und Pflegeanstalten anzuwenden.
Vorliegen besonderer örtlicher Verhältnisse, bei denen von Zuschlägen für
Tageszeiten mit erhöhter Empfindlichkeiten abgesehen werden kann
Besondere örtliche Verhältnisse in diesem Zusammenhang können zu beachten sein, wenn
beispielsweise während der angegebenen Zeiten eine erhöhte Empfindlichkeit tatsächlich
nicht gegeben ist. Das Schutzniveau darf jedoch nicht herabgesetzt werden.

LAI-Hinweise zur Auslegung der TA Lärm – Stand: 24.02.2023
33


6.6 Zuordnung des Immissionsortes
Gebiete, für die Bebauungspläne aufgestellt wurden, in denen die tatsächliche
Bebauung aber erheblich von den geplanten Festsetzungen abweicht.
Es ist von den Festsetzungen in den Bebauungsplänen auszugehen. Dies gilt auch für
Gebiete, die überplant wurden, sowie für Gebiete, bei denen die tatsächliche bauliche
Nutzung von der im Bebauungsplan festgesetzten Gebietsart erheblich abweicht, sofern der
B-Plan nicht funktionslos geworden ist. Falls im Einzelfall schädliche Umwelteinwirkungen
nicht auszuschließen sind, muss ggf. eine Sonderfallprüfung nach Nummer 3.2.2
durchgeführt werden.
Die Immissionsrichtwerte für urbane Gebiete nach Nummer 6.1 Buchstabe c) sind nur dann
anzuwenden, wenn eine entsprechende Kategorisierung in einem B-Plan vorgenommen
wurde. Eine Zuordnung ohne diese Grundlage, d. h. allein nach baulichen Merkmalen, ist für
eine Immissionsschutzbehörde nicht möglich. Muss ohne einen B-Plan eine Zuordnung
vorgenommen werden, bei der zwischen einem Kerngebiet und einem urbanen Gebiet zu
unterscheiden ist, so ist von einem Kerngebiet auszugehen. Nur auf diese Weise unterbleibt
eine Vorfestlegung für die in einem Bauplanungsprozess zu treffende Entscheidung der
Gebietseinstufung, denn eine spätere Verringerung der Anforderungen an Anlagenbetreiber
in Bezug auf Geräuschemissionen ist technisch einfacher realisierbar als Nachrüstungen, um
die Geräuschemissionen zu senken.
Soweit Wohnhäuser durch die Aufstellung von Bebauungsplänen als GE- oder GI-Gebiet
überplant werden, kann allenfalls im Hinblick auf den Schutz der Gesundheit von
Nummer 6.6 Satz 1 abgewichen werden. Dies ist jedoch im Einzelfall zu begründen.
Sonstige in Bebauungsplänen festgesetzte Flächen für Gebiete und Einrichtungen
sowie Gebiete und Einrichtungen, für die keine Festsetzungen bestehen
Für den Fall, dass die TA Lärm die Kategorie des der Prüfung zugrunde zu legenden Gebietes
bzw. der typischen Nutzungsart in der Aufzählung der Nummer 6.1 nicht vorgibt, ist das
Gebiet bzw. die typische Nutzungsart gemäß Nummer 6.6 Satz 2 entsprechend der
Schutzbedürftigkeit zu beurteilen. Dies ist zu begründen.

LAI-Hinweise zur Auslegung der TA Lärm – Stand: 24.02.2023
34


6.7 Gemengelagen
Erläuterungen zum Begriff „Gemengelage”
Bei dem Begriff „Gemengelage” gemäß Nummer 6.7 ist kein unmittelbares
Aneinandergrenzen unterschiedlicher Nutzungen verlangt. Eine Straße oder ein Gewässer
zwischen zwei Gebieten spricht nicht generell gegen ein Aneinandergrenzen
unterschiedlicher Gebiete. Ist aber ein solcher „Lärmpuffer“ vorhanden, wird in der Praxis
weniger Anlass bestehen, von der Ermessensvorschrift der Nummer 6.7 Gebrauch zu
machen.
Eine kleinräumige Mischung unterschiedlicher Nutzungen fällt nicht unter den Begriff
„Gemengelage”.

Einzelne, nicht prägende gebietsfremde Nutzungen führen nicht zur Veränderung des
Gebietscharakters.
Zwischenwertbildung
Aus dem Wortlaut der Nummer 6.7 Absatz 1 Satz 1 geht hervor, dass diese Regelung für
urbane Gebiete nicht anwendbar ist, weil für urbane Gebiete höhere Immissionsrichtwerte
gelten und außerdem keine Absenkung der durch Zwischenwertbildung gewonnenen
Immissionswerte vorgesehen ist, sondern lediglich deren Erhöhung, wenn dem Wohnen
dienende Gebiete und gewerblich oder industriell genutzte Flächen aneinander grenzen.
Unverändert gilt nach Nummer 6.7 Absatz 1 Satz 2, dass bei der Erhöhung von
Immissionsrichtwerten in Gemengelagen die für Kern-, Dorf- und Mischgebiete
vorgesehenen Werte nicht überschritten werden sollen. Im Übrigen kann von der
Sollregelung der Nummer 6.7 Absatz 1 Satz 2 der TA Lärm in besonderen Fällen abgewichen
werden.
Für die Bestimmung des Einwirkungsbereiches und der Irrelevanz ist der Zwischenwert
maßgeblich und nicht der Immissionsrichtwert der planerischen Gebietseinstufung.
Identifikation einer Gemengelage im Umfeld großflächiger Industrieanlagen
Zur Identifikation und räumlichen Abgrenzung einer Gemengelage im Umfeld großflächiger
Industrieanlagen liegt mit der Veröffentlichung von Tegeder & Sachs (Zeitschrift für
Lärmbekämpfung 1 (2006), S. 20 ff.) ein geeignetes Verfahren vor.
Das Verfahren liefert unter folgenden Randbedingungen repräsentative Immissionspegel als
Indikator für das Vorliegen einer Gemengelage:
• Anwendung nur für großflächige Industrieanlagen;

LAI-Hinweise zur Auslegung der TA Lärm – Stand: 24.02.2023
35


• Berücksichtigung vorliegender Nutzungseinschränkungen (z. B. Grünpuffer,
Wartungsflächen);
• Differenzierte Emissionsansätze (z. B. für Tanklagerflächen, bei Nichtzulässigkeit von
Produktion);
• Absenkung der Emissionen um 5 dB gegenüber DIN 18005 zur Berücksichtigung des
Standes der Technik;
• Absenkung um 3 dB zur Berücksichtigung der Pflicht zur eigenen Rücksichtnahme.
Es kann damit eine Grundlage für die Zwischenwertbildung darstellen. Bei der Festsetzung
des Zwischenwertes sind jedoch auch alle sonstigen Aspekte des Einzelfalls einzubeziehen.
Satz 3: Stand der Technik zur Lärmminderung
Der Stand der Technik zur Lärmminderung ist bei der Ermittlung der Höhe des
Zwischenwertes lediglich als Rechengröße zu berücksichtigen.
Die Frage, ob zur Einhaltung des Standes der Technik der Lärmminderung Sanierungen
erforderlich sind, ist nicht im Rahmen der Regelung nach Nummer 6.7 zu prüfen.

LAI-Hinweise zur Auslegung der TA Lärm – Stand: 24.02.2023
36


6.9 Messabschlag bei Überwachungsmessungen
Berücksichtigen des Messabschlages
Der Messabschlag wird nur von der zuständigen Behörde vorgenommen. Er bezieht sich auf
Messungen, die als Grundlage für Anordnungen oder sonstige Eingriffe gegenüber
bestehenden Anlagen (Überwachungsmessungen) veranlasst werden und gewährleistet,
dass Anordnungen nur dann getroffen werden, wenn Überschreitungen mit ausreichender
Sicherheit anzunehmen sind (Beweislast bei Eingriffen).
Dagegen ist kein Messabschlag anzuwenden bei Messungen zur Prüfung, ob die Anlage
entsprechend der Genehmigung errichtet worden ist oder betrieben wird und welche nicht
als Grundlage einer behördlichen Anordnung dienen sollen (Inbetriebnahmemessung,
Eigenüberwachung etc.).
Berücksichtigung des Messabschlages bei der Beurteilung tieffrequenter Geräusche
Nummer 6.9 ist für die Frage heranzuziehen, ob eine Anordnung nach §§ 17 oder 24
BImSchG getroffen werden soll. In diesem Zusammenhang kann ein Messabschlag
gerechtfertigt sein, soweit die materielle Beweislast beim Eingriff in Rechte Dritter bei der
Behörde liegt, Unsicherheiten der Sachverhaltsermittlung also von ihr zu tragen sind.
Insoweit kann die Regelung auch als Steuerung des Handlungsermessens nach § 17 Absatz 1
und § 24 Satz 1 BImSchG verstanden werden. Vor diesem Hintergrund kann auch bei der
Messung tieffrequenter Geräusche ein Messabschlag erforderlich sein. Die Größe von
3 dB(A) ist allerdings nicht ohne weiteres übertragbar. Sie muss dem Messsystem,
Messverfahren und den fehlenden Umgebungsgeräuschen gerecht werden. Insoweit kann
ein kleinerer Messabschlag sachgerecht sein.

LAI-Hinweise zur Auslegung der TA Lärm – Stand: 24.02.2023
37


7.2 Bestimmungen für seltene Ereignisse
Erläuterungen zum Begriff „voraussehbare Besonderheiten”, Geltungsbereich
Als voraussehbar sind Ereignisse anzusehen, die zum normalen Ablauf gehören. Sie gelten in
diesem Sinne auch als voraussehbar, wenn der Zeitpunkt und die Häufigkeit ihres Eintritts
nicht genau fest liegen.
Die Regelungen nach Nummer 7.2 gelten für alle Anlagen im Anwendungsbereich der TA
Lärm.
Gleichzeitige Einwirkung verschiedener Anlagentypen (z. B. Sport- und
Gewerbeanlagen)
Falls es zu einer Kumulation unterschiedlicher Anlagentypen kommt, kann grundsätzlich eine
höhere Anzahl seltener Ereignisse zulässig sein, als es das jeweilige Regelwerk vorsieht. Eine
bloße Addition der maximal zulässigen seltenen Ereignisse ist jedoch nicht möglich. Es bedarf
vielmehr einer Einschätzung der tatsächlichen Verhältnisse im Einzelfall, in welcher Weise
bei einer derartigen Situation den Belangen der Anwohner unter Berücksichtigung der
gebotenen gegenseitigen Rücksichtnahme Rechnung getragen werden muss. Insoweit ist
nicht allein die Zahl der Ereignisse maßgeblich, sondern auch wann und in welchen
Abständen sie stattfinden, inwieweit sie in die Nachtzeit hineinreichen oder wie laut der
sonstige standardmäßige und seltene Betrieb der Anlagen ist.
Bewertung für die Häufigkeit seltener Ereignisse (nicht mehr als an 10 Tagen oder 10
Nächten)
Im Sinne von Nummer 7.2 TA Lärm ist ein Tag die Zeit von 6.00 Uhr bis 22.00 Uhr. Eine Nacht
ist die Zeit von 22.00 Uhr bis 6.00 Uhr. Dies entspricht der Definition in Nummer 6.4 Absatz 1
TA Lärm. Eine Überschreitung kann für insgesamt 10 Beurteilungszeiten zugelassen werden.

LAI-Hinweise zur Auslegung der TA Lärm – Stand: 24.02.2023
38


7.3 Berücksichtigung tieffrequenter Geräusche
Geräteausstattung und Verfahrensweise, wenn ein Schallpegelmesser den L Ceq und
L
Aeq nicht parallel erfassen kann
Bei der Ermittlung tieffrequenter Geräusche sind Schallpegelmesser entsprechend
Nummer 4.2 der DIN 45680 zu verwenden.
Einstiegskriterium
Für Geräusche, die vorherrschende Energieanteile im Frequenzbereich unter 90 Hz besitzen
(tieffrequente Geräusche), ist im Einzelfall nach den örtlichen Verhältnissen zu prüfen, ob
von diesen schädliche Umwelteinwirkungen ausgehen. Diese Prüfung beschränkt sich somit
auf Geräusche, die einen dominanten Anteil im tieffrequenten Bereich haben. Andernfalls ist
nur eine Prüfung auf Einhaltung der Immissionsrichtwerte nach Nummer 6 der TA Lärm
notwendig.
Die Beurteilung der tieffrequenten Geräusche erfolgt grundsätzlich in drei Prüfschritten.

1) Es ist zunächst zu prüfen, ob die Geräusche im Einzelfall in einem schutzbedürftigen
Raum bei geschlossenen Fenstern deutlich wahrnehmbar und eindeutig einer Anlage
zurechenbar sind. Die Prüfung beschränkt sich auf den dem Betrieb der Anlage
zurechenbaren Schall. Nicht der Anlage zurechenbare Schallentstehungsprozesse –
durch beispielsweise Wind an einer festen Anlage in ihrer üblichen Umgebung – sind
hiervon nicht erfasst.
2) Es ist eine Vorerhebung durchzuführen. Als reguläres Einstiegskriterium zur Prüfung
auf schädliche Umwelteinwirkungen für Geräusche mit vorherrschenden
Energieanteilen im Frequenzbereich unter 90 Hz wird eine Prüfgröße zur Erfassung
des Maskierungseffektes angewendet. Für das Einstiegskriterium ist die in der TA
Lärm angegebene Differenz von 20 dB nicht als absoluter Wert zu interpretieren, weil
in der TA Lärm das Wort „insbesondere“ verwendet wird, um eine nicht
abschließende Aufzählung oder eine Teildefinition deutlich zu machen. Schädliche
Umwelteinwirkungen können also auch dann auftreten, wenn diese Differenz
weniger als 20 dB beträgt. Liegen solche atypischen Bedingungen vor – wie
beispielsweise im Falle eines zeitlich zwischen tieffrequentem und breitbandigem
Spektrum wechselnden Geräusches – können auch diese beurteilt werden.
Abweichungen vom Regelfall sind gesondert zu begründen.
3) Es ist ggf. eine Detailprüfung zur Ermittlung und Bewertung tieffrequenter Geräusche
durchzuführen. Ob im Einzelfall auftretende tieffrequente Geräusche schädliche
Umwelteinwirkungen sind, wird nach DIN 45680:1997 beurteilt. Wird dabei
festgestellt, dass sogenannte Anhaltswerte des Beiblatts 1 zur DIN 45680:1997

LAI-Hinweise zur Auslegung der TA Lärm – Stand: 24.02.2023
39


überschritten sind, sind erhebliche Belästigungen durch tieffrequente Geräusche
nicht mehr auszuschließen.

LAI-Hinweise zur Auslegung der TA Lärm – Stand: 24.02.2023
40


7.4 Berücksichtigung von Verkehrsgeräuschen
Korrektur eines redaktionellen Fehlers
In Folge des Einfügens urbaner Gebiete in Nummer 6.1 Satz 1 als Buchstabe c) hätte in
Nummer 7.4 Absatz 2 die Angabe „Buchstaben c bis f“ durch die Angabe „Buchstaben c bis
g“ ersetzt werden müssen, um wie bisher durch die Regelung zur Berücksichtigung des An -
und Abfahrverkehrs auf öffentlichen Verkehrsflächen auch die Gebietskategorie Kurgebiete,
Krankenhäuser und Pflegeanstalten mit dem neuen Buchstaben g) zu erfassen. Die Regelung
ist abweichend vom Verweis der Nummer 7.4 Absatz 2 für die Kategorien Urbanes Gebiet,
Kern-, Dorf- und Mischgebiet, Kleinsiedlungsgebiet, allgemeines und reines Wohngebiet,
Kurgebiet, Krankenhäuser und Pflegeanstalten anzuwenden.
Absatz 1: Erläuterungen zum Begriff „sonstige Fahrzeuggeräusche“
Unter „sonstige Fahrzeuggeräusche auf dem Betriebsgrundstück“ sind die Geräusche zu
verstehen, die durch den Betrieb anderer Anlagen verursacht werden und deshalb im
Rahmen der Anlagengenehmigung in die Vorbelastung einzubeziehen sind (z. B. wenn die
Zufahrt zu einem Lager, das nicht Teil oder Nebeneinrichtung der zu beurteilenden Anlage
ist, über das Betriebsgelände einer Produktionsanlage führt).
Absatz 2: Bestimmung des anlagenbezogenen Verkehrsanteils
Die Behörde hat nach eigenem Ermessen zu entscheiden. Für eine Abschätzung des
Verkehrsanteils sind Verkehrszählungen nicht zwingend notwendig, es sollte untersucht
werden, ob z. B. vorhandenes Datenmaterial nach Berechnungen der 16. BImSchV genutzt
werden kann oder eine Abschätzung ausreichend ist.
Absatz 2: Bewertung von Geräuschen (z. B. Verladegeräusche), die weder unmittelbar
von der Anlage ausgehen noch Verkehrsgeräusche im Sinne von Nummer 7.4
Absatz 2 der TA Lärm sind, aber in unmittelbarem Zusammenhang mit der Anlage
stehen.
Verladetätigkeiten oder vor- bzw. nachbereitende Tätigkeiten sind dem Anlagengeräusch
zuzurechnen, wenn sie auch auf öffentlichen Verkehrsflächen im näheren Umfeld entstehen.
Geräusche, die durch menschliches Verhalten verursacht werden (z. B. Gespräche,
Autoradio) und auf die der Anlagenbetreiber keinen Einfluss hat, sind nicht dem
Anlagengeräusch zuzuordnen, sondern sind nach den verhaltensbezogenen
Lärmbekämpfungsvorschriften (z. B. § 117 OWiG oder nach entsprechend landesrechtlichen
Vorschriften) zu behandeln.

LAI-Hinweise zur Auslegung der TA Lärm – Stand: 24.02.2023
41


Absatz 2: Kriterien zur Ergreifung verkehrsbezogener Minderungsmaßnahmen
Die Bedingungen in Absatz 2, Spiegelstrich 1 bis 3 gelten kumulativ, d. h. nur wenn alle drei
Bedingungen erfüllt sind, sollen Maßnahmen organisatorischer Art die Geräusche des An-
und Abfahrverkehrs soweit wie möglich vermindert werden.
Absatz 2: Bewertung des Abstandskriteriums (500 m)
In Absatz 2 ist mit „Abstand von 500 m” die kürzeste horizontale Entfernung zu Ein- und
Ausfahrt gemeint. Der Verkehrsweg ist im Regelfall soweit zu betrachten, soweit er
innerhalb dieses Bereichs liegt.
Der 500-m-Regelung liegt die Annahme zu Grunde, dass regelmäßig außerhalb dieses Radius
der dem Betrieb der Anlage zuzurechnende Verkehr in den allgemeinen Straßenverkehr
integriert ist und als Ziel- und Quellverkehr der Anlage nicht mehr vom übrigen
Straßenverkehr unterscheidbar ist. Der in Nummer 7.4 Absatz 4 TA Lärm definierte 500-m-
Abstand bietet jedoch als Konkretisierung der Voraussetzung eines „räumlich
überschaubaren Bereiches“ (nach der Rechtsprechung) lediglich einen Anhaltspunkt für die
Zurechenbarkeit des Ziel- und Quellverkehrs. Entscheidend ist jedoch die konkrete Situation
im Einzelfall, insbesondere die Führung der Verkehrswege. So kann der Anlagenbezug auch
in einer Entfernung von mehr als 500 m noch bestehen, wenn notwendigerweise eine
bestimmte Zufahrtsstraße benutzt werden muss, die ausschließlich oder weit überwiegend
vom Ziel- und Quellverkehr der Anlage genutzt wird. (vgl. VG Minden, Urteil vom 8. Februar
2012 – 11 K 1229/11 –, juris Rn. 33ff.; VG Lüneburg, Beschluss vom 21. Februar 2011 – 2 B
85/10 –, juris Rn. 22, OVG NRW, Beschluss v. 24.10.2003 - 21 A 2723/01- juris Rn. 18ff.,
BVerwG, Urteil vom 7. Mai 1996 – 1 C 10/95 – , BVerwGE 101, 157- 166, juris Rn. 35)
Dann kann eine Sonderfallprüfung nach Nummer 3.2.2 erforderlich sein.

Die Einschränkung auf Gebiete nach Nummer 6.1 Buchstaben c) bis g) bezieht sich auf die
Lage der Immissionsorte.
Absatz 2: Berücksichtigung der Ein- und Ausfahrt
Die Ein- und Ausfahrt wird durch die Teilnahme am öffentlichen Verkehr begrenzt. Das
Fahrzeug nimmt nicht mehr am öffentlichen Verkehr teil, wenn die erste Achse des
Fahrzeuges den öffentlichen Verkehrsweg verlassen hat. Das Fahrzeug nimmt am
öffentlichen Verkehr teil, sobald die letzte Achse sich auf dem öffentlichen Verkehrsweg
befindet. Unter Verkehrsweg ist hier die Fahrbahn für den Kfz-Verkehr zu verstehen, nicht
der Fußweg.

LAI-Hinweise zur Auslegung der TA Lärm – Stand: 24.02.2023
42


Absatz 2: Bewertung von Parkplätzen auf öffentlichen Verkehrsflächen
Parkplätze auf öffentlichen Verkehrsflächen werden nach der RLS-19 (siehe Erläuterung zu
Absatz 3 und 4 Berechnungsvorschriften für Verkehrsgeräusche nach der 16. BImSchV)
berechnet und zusammen mit dem übrigen Verkehrslärm gemäß Nummer 7.4 Absatz 2
beurteilt. Dies beinhaltet auch alle bei einem Parkvorgang üblichen Nebengeräusche.
Absatz 2: Bestimmung des anlagenbezogenen Verkehrsanteils
Die Behörde hat nach eigenem Ermessen zu entscheiden. Für eine Bestimmung des
Verkehrsanteils sind Verkehrszählungen nicht zwingend notwendig, es sollte untersucht
werden, ob z. B. vorhandenes Datenmaterial aus Berechnungen nach der 16. BImSchV
genutzt werden kann oder eine Abschätzung ausreichend ist.
Absatz 2: Erläuterungen zum Begriff „Vermischung mit dem übrigen Verkehr“
Eine „Vermischung mit dem übrigen Verkehr” ist in der Regel dann gegeben, wenn das
anlagenbedingte Verkehrsaufkommen die Verkehrsströme auf öffentlichen Verkehrswegen
nicht mehr erkennbar beeinflusst.
Absatz 3 und 4: Berechnungsvorschriften für Verkehrsgeräusche nach der 16.
BImSchV
Die Regelungen zur Berücksichtigung von Verkehrsgeräuschen in Nummer 7.4 der TA Lärm
beziehen sich noch auf die alte Fassung der Verkehrslärmschutzverordnung (16. BImSchV).
Diese Rechtsverordnung wurde zwischenzeitlich geändert. Die Änderungen betreffen die
Abschaffung des sogenannten „Schienenbonus“ und eine Aktualisierung der Verfahren zur
Berechnung des Straßen- und Schienenverkehrslärms (RLS-19 und Schall 03). Dies ist bei der
Anwendung der Nummer 7.4 der TA Lärm zu beachten.

LAI-Hinweise zur Auslegung der TA Lärm – Stand: 24.02.2023
43


A.1.2 Ermittlung der Vor-, Zusatz- und Gesamtbelastung
Absatz 3: Berechnung der Gesamtbelastung nach Gleichung G1
Die Gleichung G1 in A.1.2 gilt für genehmigungsbedürftige Anlagen.

Für nicht genehmigungsbedürftige Anlagen findet zunächst ein vereinfachtes
Beurteilungsverfahren nach Nummer 4.2 Anwendung. Liegen jedoch die Voraussetzungen
nach Nummer 4.2 Buchstabe c) vor, so muss die Gesamtbelastung ebenfalls nach Gleichung
G1 in A.1.2 ermittelt werden.

LAI-Hinweise zur Auslegung der TA Lärm – Stand: 24.02.2023
44


A.1.4 Beurteilungspegel L r
Bestimmung von C met einschließlich Korrekturfaktor C 0
Ein fachlich gesichertes Verfahren, mit dem C met aus Daten der Wetterstatistik ermittelt
werden kann, liegt bisher nicht vor. Daher muss auf vereinfachte Verfahren zurückgegriffen
werden, die den länderspezifischen Besonderheiten Rechnung tragen. Deshalb kann zum
gegenwärtigen Zeitpunkt keine bundeseinheitliche Regelung getroffen werden.

LAI-Hinweise zur Auslegung der TA Lärm – Stand: 24.02.2023
45


A.2.5.2 Zuschlag für Ton- und Informationshaltigkeit K T
Kriterien für die Informationshaltigkeit von Geräuschen und deren Berücksichtigung
Geräusche sind informationshaltig, wenn sie in besonderer Weise die Aufmerksamkeit einer
Person wecken und sie zum Mithören unerwünschter Informationen anregen.
Je nach zu erwartender Auffälligkeit ist ein Zuschlag von 3 oder 6 dB(A) zu berücksichtigen.
Die TA Lärm 98 lässt keine Zwischenwerte zu.

LAI-Hinweise zur Auslegung der TA Lärm – Stand: 24.02.2023
46


A.2.6 Darstellung der Ergebnisse
Genauigkeit der Ergebnisse bei der Lärmprognose
In der Regel ist von den in der DIN ISO 9613 -2 (Ausgabe 10/1999) angegebenen
Ungenauigkeiten von ±3 dB(A) auszugehen, die unter bestimmten Bedingungen (im
Nahbereich) auch ±1 dB(A) betragen können.

LAI-Hinweise zur Auslegung der TA Lärm – Stand: 24.02.2023
47


A.3.3.3 Durchführung der Messungen
Anzahl der durchzuführenden Messungen bei Abweichung der Messwerte
Es kommt im Einzelfall auf die Messaufgabe an (DIN 45645 Nummer 6.5.1). Bei
ausreichendem Vorwissen und geringen Abständen von den Geräuschquellen genügt häufig
eine Messung. Die Messung hat den tatsächlichen Betriebsumfang zu erfassen.

LAI-Hinweise zur Auslegung der TA Lärm – Stand: 24.02.2023
48


A.3.3.6 Zuschlag für Impulshaltigkeit
Kriterien für die Berücksichtigung der Impulshaltigkeit
Grundsätzlich ist nach dem Höreindruck festzustellen, ob eine besondere Auffälligkeit des
Geräusches durch Impulse gegeben ist. Nur wenn diese Auffälligkeit festgestellt wird, ist
nach A.3.3.6 der Impulszuschlag K
I,j zu bestimmen. Der Impulszuschlag ist nur für die
Teilzeiten zu vergeben, in denen die Impulse nach dem Höreindruck auftreten. In
Nummer A.1.4 TA Lärm wird darauf verwiesen, dass der Beurteilungspegel in Anlehnung an
die DIN 45645- 1, Gleichung 1, gebildet wird. Darin bedeutet K
I den Impulszuschlag nach
Nummer 4.2.1 der DIN 45645-1. Ein Zuschlag wird nicht ab einer bestimmten Differenz,
sondern bei Vorliegen einer Impulshaltigkeit gegeben.

LAI-Hinweise zur Auslegung der TA Lärm – Stand: 24.02.2023
49


Anhang allgemein
Rundungsvorschriften für gerechnete und gemessene Pegelwerte
Bei der Berechnung von Zwischenwerten ist soweit möglich und sinnvoll, eine
Nachkommastelle für die Nachvollziehbarkeit anzugeben. Dies bedeutet nicht, dass
Zwischenwerte gerundet werden.
Der Beurteilungspegel sollte in vollen dB angegeben werden. Hier sollte keine Genauigkeit
vorgetäuscht werden, die nicht vorhanden ist. Bei der Abschätzung der Genauigkeit wird im
Regelfall immer ±3 dB nach Tabelle 5 E DIN ISO 9613-2 angegeben. Nur für den Nahbereich
kann ±1 dB Genauigkeit bei nicht stark schwankenden Geräuschen ausgewiesen werden. Die
übliche Rundung ist anzuwenden (DIN 1333, Ausgabe Februar 1992).
Nach deren Nummer 4.5.1 soll eine positive Zahl wie folgt gerundet werden: „Zu ihr wird der
halbe Stellenwert der Rundestelle addiert, und im Ergebnis werden die Ziffern hinter der
Rundestelle weggelassen.“ In einer Anmerkung zu Nummer 4.5.1 wird empfohlen, keine
anderen Rundungsregeln mehr anzuwenden. Der Empfehlung ist zu folgen.
Tabelle 1 Beispiele für die Rundung auf die erste Stelle vor dem Komma

Zahl 1,499 1,500 2,500
halber
Rundestellenwert
0,5 0,5 0,5
Summe 1,999 2,000 3,000
gerundete Zahl 1 2 3

Bezüge zu technischen Normen und Regelwerken
Die TA Lärm entfaltet in ihrer Eigenart als normkonkretisierende Verwaltungsvorschrift eine Bindungswirkung. Diese erstreckt sich auch auf in Bezug genommene technische Regelwerke
(statische Verweise), deren sachverständige Aussagen sich die TA Lärm zu eigen macht.
Hieraus folgt, dass dem Inhalt nach grundsätzlich die zitierten Regelwerke anzuwenden sind.

Die Bindungswirkung der TA Lärm entfällt dann, wenn die in der TA Lärm enthaltenen Aussagen durch neue, gesicherte Erkenntnisfortschritte in Wissenschaft und Technik
überholt sind, die den ihnen zu Grunde liegenden Einschätzungen, Bewertungen und
Prognosen den Boden entziehen, und sie deshalb den gesetzlichen Anforderungen nicht
mehr gerecht werden. Das heißt, der Erkenntnisstand bei Erlass der TA Lärm und dessen
seinerzeitige technische Umsetzung müssen mit dem aktuellen Stand der Technik verglichen
werden, um beurteilen zu können, ob sich in diesem Sinne wesentliche Änderungen ergeben
haben (vgl. OVG NRW, Urteil v. 20.04.2022, Az 8 A 1575/19, juris Rn. 111ff. m.w.N.).

LAI-Hinweise zur Auslegung der TA Lärm – Stand: 24.02.2023
50


Die Abweichung von den Vorgaben der TA Lärm bedarf demnach auch in dem Fall der
Änderung in Bezug genommener technischer Regelwerke einer besonderen Prüfung und
Begründung unter Berücksichtigung dieser Maßgaben.
Tabelle 2 Zusammenstellung der Normen und Regelwerke der TA Lärm

Fund-
stelle
Norm bzw. Regelwerke in der TA
Lärm
Ausgabe Neufassung
bzw. Nachfolger
Ausgabe
2.6 DIN EN 60651 Mai 1994 DIN EN 61672-1 Juli 2014
A.3.2 (2004-08 zurückgezogen)
4
DIN EN 61672-2 Januar 2018
A.3.3.1
2.7
2.9
DIN 45641 Juni 1990

2.7 DIN EN 60804 Mai 1994 DIN EN 61672-1 Juli 2014
A.3.2 (2004-08 zurückgezogen)
5
DIN EN 61672-2 Januar 2018
A.1.1.2 ISO 8297
6
Dezember

A.3.4.3 1994

E DIN ISO 9613-2
7,

8
September DIN ISO 9613-2 Oktober
A.1.2 Gleichung 6 1997 1999
A.1.4 Gleichung 6
A.1.6 Gleichung 6
A.2.2
A.2.3.1 Abschnitt 1
A.2.3.4 Abschnitte 6, 7.4 und 7.5
A.3.3.3 Gleichung 6
A.1.3 DIN 4109 November
1989
DIN 4109-1 Januar 2018

DIN 45645- 1 Juli 1996

A.1.3 Abschnitt 6.1
A.1.4 Gleichung 1
A.3.1
A.3.2
A.3.3.3 Abschnitte 6.2 bis 6.5
A.3.3.7 Abschnitte 7 und 6.5.1


4
Nachfolgerdokumente sind DIN EN 61672-1:2003-10 und DIN EN 61672-2:2004-08; aber zu
beachten sind die Neuausgaben vom Juli 2014 bzw. Januar 2018.
5
Nachfolgerdokumente sind DIN EN 61672-1:2003-10 und DIN EN 61672-2:2004-08; aber zu
beachten sind die Neuausgaben vom Juli 2014 bzw. Januar 2018.
6
Mögliche Bezugnahme auf nationale Umsetzung: DIN ISO 8297:2000-08.
7
Bezugnahme auf die Entwurfsfassung; Klarstellung im nationalen Vorwort. „Gegenüber dem
Entwurf DIN ISO 9613-2:1997- 09 wurden keine Änderungen vorgenommen“
8
Befindet sich gegenwärtig in Überarbeitung.

LAI-Hinweise zur Auslegung der TA Lärm – Stand: 24.02.2023
51



Fund-
stelle
Norm bzw. Regelwerke in der TA
Lärm
Ausgabe Neufassung
bzw. Nachfolger
Ausgabe
A.1.4

DIN 45681 März 2005
9

A.1.5 DIN 45680
10
März 1997

A.1.6 VDI 3745 Blatt 1 Mai 1993

A.2.2 DIN 45635- 1 ohne
Datum

A.2.2 Normenreihe ISO 3740 bis ISO
3747 und ISO 8297
11

ohne
Datum

A.2.2 Normenreihe DIN EN ISO 11200
12
ohne
Datum


VDI 2571 ohne

(2006-10 zurückgezogen)
13
Datum
A.2.2
A.2.3.3 Abschnitt 3
A.2.4.2 Abschnitt 3, Gleichung (9 b)
A.2.2 DIN 18005 Teil 1
14
Mai 1987 DIN 18005-1 Juli 2002

VDI 2714 Januar

(2006-10 zurückgezogen)
15
1988
A.2.2 Abschnitt 5
A.2.4.3 Abschnitte 5.1, 5.2 und 7.1
A.2.3.3 VDI 3760 Februar
1996

A.3.3.5 E DIN 45681 Mai 1992 DIN 45681 März
2005
16

VDI 3723 Blatt 1 Mai 1993


9
Die TA Lärm konnte sich noch nicht auf die erst nach ihrem Inkrafttreten entwickelte Norm
beziehen. Die Berichtigung der DIN 45681 vom August 2006 ist zu berücksichtigen.
10
Für diese Norm liegt aktuell ein Entwurf (E DIN 45680:2020-06) vor, der überarbeitet wird und
daher nicht angewandt werden soll.
11
Mögliche Referenz auf nationale Umsetzungen: DIN EN ISO 3740:2019-08 bis DIN EN
ISO 3747:2011-03; DIN ISO 8297:2000- 08.
12
Teile der Normenreihe sind DIN EN ISO 11200; DIN EN ISO 11201, DIN EN ISO 11202, DIN EN ISO
11203 und DIN EN ISO 11204.
13
Es wird die Anwendung der DIN EN ISO 12354-4:2017-113 empfohlen.
14
Befindet sich gegenwärtig in Überarbeitung (E DIN 18005:2022-02).
15
Der Regelsetzer empfiehlt die Anwendung von DIN ISO 9613-2:1999-10 mit ISO/TR 17534-
3:2015- 01.
16
Bezugnahme auf die Entwurfsfassung.
