Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Niedersächsisches
Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang Hannover, den 6. November 2024 Nummer 509

Evangelisch-lutherische Landeskirche Hannovers

Errichtung des Evangelisch-lutherischen Friedhofsverbandes im Osnabrücker Land
Bek. d. Landeskirchenamtes der
Evangelisch-lutherischen Landeskirche Hannovers v. 30.11.2023

Gemäß § 9 Absatz 1 Satz 1 des Regionalgesetzes ordnen wir Folgendes an:

§ 1
Zur gemeinsamen Trägerschaft von Friedhöfen wird ein Kirchengemeindeverband mit dem Namen „Evangelisch- lutherischer Friedhofsverband im Osnabrücker Land“ in Bramsche gebildet. Mitglieder des Kirchengemeindeverbandes sind:
– die Evangelisch- lutherische Bonnus-Kirchengemeinde Bersenbrück in Bersenbrück,
– die Evangelisch- lutherische St.-Georgs-Kirchengemeinde Bippen in Bippen,
– die Evangelisch- lutherische St.-Martins-Kirchengemeinde Bramsche in Bramsche,
– die Evangelisch- lutherische Christuskirchengemeinde Hesepe in Bramsche und
– die Evangelisch- lutherische St.-Marien-Kirchengemeinde Ueffeln in Bramsche
(Kirchenkreis Bramsche).

§ 2
Die Satzung des Kirchengemeindeverbandes und der Vermerk über die Genehmigung der Satzung werden
im Kirchlichen Amtsblatt veröffentlicht.

§ 3
Diese Anordnung tritt mit Wirkung vom 1. Oktober 2023 in Kraft.
