Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Niedersächsisches
Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang Hannover, den 27. März 2024 Nummer 146

Amt für regionale Landesentwicklung Lüneburg

Anerkennung der „Dextans Stiftung“
Bek. d. ArL Lüneburg v. 21.03.2024 – ArL LG.10-11741/596 –

Mit Schreiben vom 21.03.2024 hat das ArL Lüneburg als zuständige Stiftungsbehörde gemäß § 2 NStiftG
aufgrund des Stiftungsgeschäfts vom 12 .03.2024 und der diesem beigefügten Stiftungssatzung die
„Dextans Stiftung“ mit Sitz in Hollern -Twielenfleth gemäß den §§ 80 und 82 BGB als rechtsfähig anerkannt.
Zweck der Stiftung ist die Förderung der Kinder bzw. Stiefkinder der Stifter sowie deren jeweiligen leiblichen
oder als Minderjährige adoptierten Abkömmlinge, etwaige Stiefkinder sowie die angemessene Versorgung der
Stifter selbst.
Die Anschrift der Stiftung lautet:
Dextans Stiftung
Twielenflether Chaussee 62 A
21723 Hollern- Twielenfleth.
