Niedersächsisches

Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang

Hannover, den 15. Mai 2024

Nummer 228

Staatliches Gewerbeaufsichtsamt Oldenburg
Anzeigeverfahren nach § 23 a BImSchG;
Öffentliche Bekanntmachung
(Rhenus Midgard GmbH & Co. KG, Nordenham)
Bek. d. GAA Oldenburg v. 03.05.2024 – OL 009006619-10 –
Die Rhenus Midgard GmbH & Co. KG, Midgardstraße 50, 26954 Nordenham, hat mit Schreiben vom
21.02.2024, zuletzt ergänzt am 28.04.2024, gemäß § 23 a BImSchG die störfallrelevante Änderung der immissionsschutzrechtlich nicht genehmigungsbedürftigen Anlage für die Lagerung gefährlicher Stoffe und Stoffgemische nach Anhang I der 12. BImSchV am Standort 26954 Nordenham Blexen, Asbestosstraße 1, angezeigt.
Der Betreiber möchte in der Lagerhalle 3 bis zu 20 000 Tonnen angefeuchtetes Röstgut (abgeröstetes
Zinkerzkonzentrat) in 20 000 geschlossenen, gefahrgutrechtlich zugelassenen Big Bags einlagern. Die Anlieferung der Big Bags erfolgt dabei durch Lkw und das Abladen und die Einlagerung der geschlossenen Big
Bags in die einzelnen Fächer der Halle 3 durch einen Frontlader. Die spätere Auslagerung erfolgt auf umgekehrtem Wege.
Bei der Halle 3 handelt es sich um eine immissionsschutzrechtlich nicht genehmigungsbedürftige Anlage,
die Betriebsbereich oder Bestandteil eines Betriebsbereiches ist und unter die Vorschriften der 12. BImSchV
fällt.
Im Rahmen dieses Verfahrens wurde festgestellt, dass durch die störfallrelevante Änderung der Anlage
der angemessene Sicherheitsabstand zu benachbarten Schutzobjekten nicht erstmalig unterschritten wird,
nicht räumlich noch weiter unterschritten wird und auch keine erhebliche Gefahrenerhöhung ausgelöst wird.
Ein Genehmigungsverfahren nach § 23 b BImSchG ist daher nicht erforderlich.

Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei