Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Niedersächsisches
Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang Hannover, den 25. Juni 2024 Nummer 282

Ministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz

Verwaltungsvorschriften zum ROG und zum NROG
für die Durchführung von Zielabweichungsverfahren (VV-ROG/NROG-ZAV)
RdErl. d. ML v. 25.06.2024 – 302-20002- 611/2024- 5047/2024 –
– VORIS 23100 –

Bezug: RdErl. v. 05.04.2017 (Nds. MBl. S. 541), geändert durch
RdErl. v. 02.05.2018 (Nds. MBl. S. 454)
– VORIS 23100 –

Inhaltsübersicht
1. Zweck, Anlass und Grenzen des Zielabweichungsverfahrens
1.1 Zweck des Zielabweichungsverfahrens
1.2 Anlass für Zielabweichungsverfahren und notwendige Prüfungen im Vorfeld
1.2.1 Raumbedeutsamkeit des Vorhabens
1.2.2 Bestehen einer Bindung des Vorhabens an Ziele der Raumordnung
1.2.3 Zielqualität der Festlegung, mit der das Vorhaben kollidieren könnte
1.2.4 Verstoß des Vorhabens gegen ein Ziel der Raumordnung
1.2.5 Vermeidbarkeit eines Zielabweichungsverfahrens durch Modifizierung der Planung oder des Vorhabens
1.3 Grenzen des Zielabweichungsverfahrens (Erforderlichkeit einer Planänderung)
1.4 Antragserfordernis, Antragsberechtigung (§ 6 Abs. 2 Sätze 2 und 3 ROG), Inhalt und Umfang des Antrags
2. Voraussetzungen für die Zielabweichung
2.1 Raumordnerische Vertretbarkeit einer Abweichung vom Ziel der Raumordnung
2.1.1 Vorliegen einer (unbeabsichtigten) Planungslücke
2.1.2 Zulässigkeit einer Raumordnungsplanung, die das Vorhaben ermöglicht hätte (Planbarkeit)
2.1.3 Raumverträglichkeit der mit der Zielabweichung verfolgten Planung oder Maßnahme
2.1.4 Raumordnerische Vertretbarkeit während einer laufenden Änderung oder Aufhebung des betroffenen Zieles
2.2 Nichtberührtsein der Grundzüge der Planung

Nds. MBl. 2024 Nr. 282 vom 25. Juni 2024 Seite 2
2.2.1 Ermittlung der Grundzüge der Planung anhand der verfolgten Sicherungs-, Ordnungs- oder Entwicklungsinteressen in
dem vom Vorhaben betroffenen räumlichen Bereich
2.2.2 Kein Wiederaufbrechen bereits gelöster Konflikte; kein Entstehen neuer Konflikte
2.2.3 Keine Präzedenzwirkung
2.2.4 Keine Durchbrechung eines gesamträumlichen Konzepts
2.2.4.1 Fallkonstellation Vorrang und Ausschluss
2.2.4.2 Fallkonstellation Vorranggebiete
2.2.4.3 Fallkonstellation Zentrale Orte
2.2.5 Nichtberührtsein der Grundzüge der Planung bei Vorgriff auf eine laufende Änderung oder Aufhebung des betroffenen
Zieles
2.2.6 Berührtsein der Grundzüge der Planung bei voraussichtlich erheblichen Umweltauswirkungen
2.3 Einvernehmen mit den in ihren Belangen berührten öffentlichen Stellen
2.3.1 In ihren Belangen berührte öffentliche Stellen
2.3.2 Einholung des Einvernehmens, Anschreiben
2.3.3 Umsetzung in der Entscheidung der Landesplanungsbehörde
2.4 Benehmen mit den betroffenen Gemeinden
2.5 Soll-Entscheidung; Ermessenserwägungen
2.6 Befristet geltende Voraussetzungen einer Zielabweichung für die bauleitplanerische Ausweisung von Windenergiegebie-
ten nach § 245 e Abs. 5 BauGB
3. Zuständige Stellen
3.1 Zuständigkeitsverteilung zwischen den Landesplanungsbehörden; Zustimmung zum Verfahrensergebnis
3.2 Sonderfragen der Zuständigkeitsverteilung: Zielabweichungsverfahren im Verhältnis zu Raumverträglichkeitsprüfungen
und Planfeststellungsverfahren
3.2.1 Zeitliches Zusammentreffen von Zielabweichungsverfahren und Raumverträglichkeitsprüfung
3.2.2 Zielabweichungsverfahren im Vorfeld von Zulassungsverfahren
3.2.3 Zeitliches Zusammentreffen von Zielabweichungsverfahren und Planfeststellungsverfahren oder immissionsschutzrecht-
lichen Zulassungsverfahren
4. Weitere Verfahrens- und Formerfordernisse, Kosten
4.1 Weitere Verfahrens- und Formerfordernisse
4.2 Kosten
5. Sonderfall: feststellender Bescheid über Nichtvorliegen eines Zielverstoßes
6. Schlussbestimmungen

Zur Ausführung von § 6 Abs. 2 ROG vom 22.12.2008 (BGBl. I S. 2986), zuletzt geändert durch Artikel 1
des Gesetzes vom 22.03.2023 (BGBl. 2023 I Nr. 88), i. V. m. § 8 NROG i. d. F. vom 06.12.2017 (Nds. GVBl.
S. 456), zuletzt geändert durch Artikel 3 des Gesetzes vom 17.0 4.2024 (Nds. GVBl. 2024 Nr. 31) werden
folgende VV erlassen:
1. Z

1.1 Zweck des Zielabweichungsverfahrens Zielabweichungsverfahren dienen dazu, in besonders gelagerten Einzelfällen zu prüfen, ob ein raumbe-
deutsames Vorhaben ausnahmsweise von der gemäß § 4 ROG geltenden Beachtung eines Zieles der Raum-
ordnung befreit werden kann. An dem bestehenden raumordnerischen Ziel wird aber generell festgehalten.
Ein raumbedeutsames Vorhaben kann sowohl eine raumbedeutsame Planung sein (z. B. eine Bauleitplanung,

Nds. MBl. 2024 Nr. 282 vom 25. Juni 2024 Seite 3
durch die ein raumbedeutsames Bauvorhaben ermöglicht wird; z . B. ein Regionales Raumordnungsprogramm
[RROP], das von einem Ziel des Landes-Raumordnungsprogramms [LROP] abweichen soll), als auch ein
raumbedeutsames Bauvorhaben.
1.2 A
Zielabweichungsverfahren und notwendige Prüfungen im Vorfeld Um festzustellen, ob überhaupt Anlass für ein Zielabweichungsverfahren besteht, ist im Vorfeld Folgendes
zu prüfen:
1.2.1 R
Raumbedeutsame Vorhaben bestimmen sich dadurch, dass sie „raumbeanspruchend“ oder „raum-
beeinflussend“ sind (vgl. § 3 Abs. 1 Nr. 6 ROG). Ob ein Vorhaben raumbedeutsam ist, ist anhand
der Gegebenheiten des jeweiligen Einzelfalles zu entscheiden. Für nicht raumbedeutsame Vorhaben
ist kein Zielabweichungsverfahren nötig.
1.2.2 B
Für raumbedeutsame Vorhaben kann ein Anlass für ein Zielabweichungsverfahren nur entstehen,
wenn das Vorhaben den Bindungswirkungen nach § 4 ROG unterliegt. Ist dies nicht der Fall, besteht
von vornherein keine Zielbeachtungspflicht, sodass es keines separaten Zielabweichungsverfahrens
bedarf.
Eine Zielbeachtungspflicht betrifft in erster Linie öffentliche Planungen und Maßnahmen und die Ent-
scheidungen über deren Zulassung.
Für raumbedeutsame Vorhaben von Privatpersonen oder privatwirtschaftlichen Unternehmen haben
Ziele der Raumordnung nur in den in § 4 ROG genannten Fällen Bindungswirkungen. Dies ist der
Fall bei raumbedeutsamen Vorhaben eines Unternehmens, wenn dieses damit öffentliche Aufgaben
wahrnimmt (z. B. Energieversorgung), wenn an dem Unternehmen mehrheitlich öffentliche Stellen
beteiligt sind oder die Finanzierung des Vorhabens überwiegend mit öffentlichen Mitteln erfolgt. Auch
wenn raumbedeutsame Vorhaben Privater einer Planfeststellungspflicht unterliegen, sind in diesem
Verfahren die Ziele der Raumordnung zu beachten. Bei anderen, nicht mit einer Planfeststellung
vergleichbaren Zulassungsverfahren besteht für Privatvorhaben eine Bindung an raumordnerische
Ziele nur, wenn und soweit das jeweilige Fachrecht dies ausdrücklich regelt (§ 4 Abs. 2 ROG) und
das Ziel der Raumordnung zu den Genehmigungsvoraussetzungen zählt. Das ist z. B. der Fall, wenn
bauliche Anlagen im Außenbereich realisiert werden sollen, weil § 35 Abs. 3 Sätze 2 und 3 BauGB
Regelungen enthält, nach denen auch Ziele der Raumordnung öffentliche Belange sind, die der Zu-
lassung raumbedeutsamer Außenbereichsvorhaben entgegenstehen können. Fehlt eine solche
„Raumordnungsklausel“ im Fachrecht (z. B. in den §§ 34 oder 30 BauGB), besteht keine Bindungs-
wirkung von Zielen der Raumordnung im Genehmigungsverfahren; ein Zielabweichungsverfahren
ist somit weder erforderlich noch zulässig.
Eine Zielbindung besteht ferner dann nicht, wenn in Fällen des § 5 ROG der Bindungswirkung eines
Zieles ordnungsgemäß widersprochen wurde oder fachgesetzliche Sonderregelungen dies unter be-
stimmten Voraussetzungen vorsehen (z. B. § 5 Abs. 2 oder § 18 Abs. 3 b NABEG oder § 43 Abs. 3
EnWG).
1.2.3 Z
Ob die raumordnerische Festlegung Zielqualität i. S. des § 3 Abs. 1 Nr. 2 ROG entfaltet, ergibt sich
aus ihrer Formulierung und der Begründung des Raumordnungsplans ( Bestimmtheit, Schlussabge-
wogenheit). Außerdem sind Ziele der Raumordnung in Raumordnungsplänen besonders gekenn-
zeichnet (textliche Ziele durch Fettdruck , zeichnerische Ziele durch Kennzeichnung als Ziel der
Raumordnung in der Legende der Plankarte).
Auf Grundsätze der Raumordnung (einschließlich der Vorbehaltsgebiete), die nach Maßgabe des
§ 4 ROG einer weniger strikten Bindungswirkung als Ziele unterliegen, sind die Bestimmungen über
Zielabweichungsverfahren nicht – auch nicht entsprechend – anwendbar.

Nds. MBl. 2024 Nr. 282 vom 25. Juni 2024 Seite 4
1.2.4 Verstoß des Vorhabens gegen ein Ziel der Raumordnung
Ein Zielabweichungsverfahren kommt nur in Betracht, wenn eine raumbedeutsame Planung
(z. B. Flächennutzungsplan, Bebauungsplan) oder Maßnahme (z. B. Baugenehmigung für ein kon-
kretes Bauvorhaben im Außenbereich) im konkreten Anwendungsfall tatsächlich gegen die als Ziel
der Raumordnung gesicherten Funktionen oder Nutzungen verstoßen würde.
Zu prüfen ist regelmäßig, ob und inwieweit das Ziel zulässige Konkretisierungsspielräume für nach-
folgende Planungs- und Zulassungsverfahren und deren zielkonforme Umsetzung belässt. Dies
kann beispielsweise bei zeichnerisch festgelegten Zielen aufgrund der kleinen Maßstabsebene der
Landesplanung (1 : 500 000) gegeben sein, wenn ein Vorhaben knapp mit einer raumordnerischen
Vorranggebietsfestlegung zugunsten einer anderen Nutzung zu kollidieren scheint, auf der nachfol-
genden Regionalplanungsebene mit größerem Maßstab aber keine Kollision mehr erkennbar wird.
Der erste Anschein eines Verstoßes gegen ein Ziel des LROP wird durch die nachfolgende Konkre-
tisierung ausgeräumt. Entsprechendes kann gelten im Verhältnis der Maßstabsebene der Regional-
planung zur Bauleitplanung.
Ergibt sich im Zuge der maßstabsabhängig genaueren Prüfung im Zulassungsverfahren, dass in
bestimmten kleinräumigen, im Maßstab des Raumordnungsprogramms nicht sichtbaren Bereichen
innerhalb eines Vorranggebietes die angenommenen Voraussetzungen der vorrangigen Funktion
oder Nutzung nicht vorliegen ( z. B. dass in einem Vorranggebiet Rohstoffgewinnung auf der von dem
Vorhaben beanspruchten Teilfläche der Rohstoff nicht in abbaufähigem Maße, nicht in der für den
Abbau erforderlichen Qualität oder gar nicht vorkommt und der Vorhabenträger dies nachweist, etwa
durch eine Bestätigung der für die Beurteilung von Rohstoffvorkommen zuständigen Fachbehörde) ,
liegt insoweit kein Zielverstoß vor und ein Zielabweichungsverfahren ist nicht erforderlich.
Beispielsweise in den nachfolgenden Fällen steht eine Vorrangnutzung oder - funktion dem Vorhaben
aufgrund dessen konkreter Ausgestaltung nicht entgegen:
– Bei einem Windpark in einem Vorranggebiet Freiraumfunktionen, das ausschließlich die Funk-
tionen des Raums als Frischluftschneise oder Kaltluftentstehungsgebiet schützen soll, wäre
die klimatische Ausgleichsfunktion in der Regel nicht erheblich beeinträchtigt und eine Wind-
energienutzung stünde nicht im Konflikt mit dem Vorrangzweck.
– Sofern ein flächiges Vorranggebiet Biotopverbund allein auf die Entwicklung von Magerrasen
als Teil vernetzter Lebensräume für Schmetterlinge abzielt, wäre damit eine Windenergienut-
zung vereinbar, soweit durch Maststandorte und Zuwegungen kein erheblicher Eingriff in be-
stehende Magerrasenstandorte verbunden ist. Dies kann auch bei einem Vorranggebiet Natur
und Landschaft mit einem vergleichbaren Schutzzweck möglich sein, solange dies nicht zu-
gleich ausdrücklich auch auf den Schutz des Landschaftsbildes abzielt.
– Ein raumbedeutsames Vorhaben verstößt nicht gegen ein Vorranggebiet Torferhaltung, wenn
das betroffene Torfvolumen so gering ist, dass die Torfzehrung innerhalb des Gebietes nicht
wesentlich beschleunigt und der Zweck der Vorranggebietsfestlegung somit nicht erheblich
beeinträchtigt wird.
In solchen Fällen wäre das Vorhaben mit dem gesicherten Vorrang vereinbar und ein Zielabwei-
chungsverfahren gar nicht erforderlich.
Weitere Konstellationen, in denen kein Zielabweichungsverfahren erforderlich ist, können ferner ins-
besondere bei Vorranggebieten Rohstoffgewinnung eintreten:
– Ist in einem Vorranggebiet Rohstoffgewinnung der Rohstoff bereits vollständig ausgebeutet
und die raumordnerisch gesicherte Nutzung abgeschlossen, können dort Planungen für an-
dere Folgenutzungen möglich sein, ohne dass noch ein Konflikt mit der Vorrangfestlegung
besteht, weil die konkurrierende Nutzung mit der gesicherten Nutzung inhaltlich nicht (mehr)
unvereinbar sein kann. Der Nachweis, dass kein Konflikt (mehr) mit der Vorrangfestlegung
besteht, ist vom Vorhabenträger zu erbringen.
– D urch das Torfabbauverbot nach § 8 Abs. 2 NNatSchG sind in vielen Fällen Vorranggebiete

Nds. MBl. 2024 Nr. 282 vom 25. Juni 2024 Seite 5
Rohstoffgewinnung – Torf – funktionslos geworden.
Ist im Raumordnungsprogramm eine Ausnahmeregelung i. S. von § 6 Abs. 1 ROG vorgesehen und
sind die Voraussetzungen dieser Ausnahme erfüllt, besteht ebenfalls kein Anlass für ein Zielabwei-
chungsverfahren.
Wird das Vorhaben von der Landesplanungsbehörde als zielkonform angesehen, sodass kein An-
lass für ein Zielabweichungsverfahren besteht, ist dies dem Vorhabenträger in der Regel formlos
mitzuteilen. Zum Sonderfall eines feststellenden Bescheides siehe Nummer 5.
1.2.5 V
Zielabweichungsverfahrens durch Modifizierung der Planung oder des Vorha-
bens Könnte eine raumbedeutsame Planung bei Beachtung bestimmter Vorkehrungen oder Änderungen
mit dem betroffenen Ziel vereinbart werden, soll die zuständige Landesplanungsbehörde möglichst
frühzeitig beratend auf die raumordnungskonforme Ausgestaltung hinwirken. Die Modifizierung der
Planung kann etwa darin bestehen, sie kleinräumig so zu verschieben, dass die räumliche Berührt-
heit eines zunächst betroffenen, entgegenstehenden Vorranggebiet es entfällt. Gestaltet der Pla-
nungsträger die Planung dann zielkonform, ist ein Zielabweichungsverfahren nicht erforderlich.
Bedürfen raumbedeutsame Vorhaben einer Zulassung (z. B. Genehmigung oder Planfeststellung),
soll zunächst geprüft werden, ob durch Nebenbestimmungen zur Zulassungsentscheidung i. S. von
§ 36 VwVfG erreicht werden kann, dass das Vorhaben unter Einhaltung der Ziele der Raumordnung
realisiert wird. Ein Zielabweichungsverfahren ist nur erforderlich, wenn eine solche Nebenbestim-
mung die Auswirkungen des Vorhabens zwar mildern, aber eine Verletzung eines Zieles der Raum-
ordnung nicht ausschließen könnte.
1.3 G
Planänderung) Das Zielabweichungsverfahren ist ein Instrument für besonders gelagerte Einzelfallkonstellationen, die bei
der Programmaufstellung nicht erkennbar waren und somit nicht bei der Aufstellung des Zieles berücksichtigt
wurden. Es ermöglicht, unbeabsichtigte Planungslücken zu schließen oder unbeabsichtigte Planungskonse-
quenzen zu korrigieren, ohne dass die mit der Planaufstellung festgelegten Grundzüge der Planung aufgegeben
werden. Das Ziel bleibt im Raumordnungsprogramm bestehen, es braucht lediglich in dem konkreten Einzelfall
nicht beachtet zu werden.
Das Zielabweichungsverfahren ist weder ein Planungsinstrument noch ein Ersatz hierfür und darf nicht dazu
verwendet werden, für wiederkehrende, gleichgelagerte und damit „typische“ Fälle Abweichungen zu ermögli-
chen. Haben sich durch neue Entwicklungen die Rahmenbedingungen einer Raumordnungsplanung grundle-
gend derart verändert, dass wiederkehrende Fälle zu erwarten sind, ist das Raumordnungsprogramm zu ändern
oder neu aufzustellen. Auch in Fällen, in denen erhebliche Umweltauswirkungen zu erwarten sind, ist nur eine
Planänderung zulässig (vgl. Nummer 2.2.6).
1.4 A
(§ 6 Abs. 2 Sätze 2 und 3 ROG), Inhalt und Umfang des
Antrags Hat ein Antrag auf Zielabweichung schon nach überschlägiger Prüfung eindeutig keine Aussicht auf Erfolg,
sind die Gründe hierfür dem Antragsteller zunächst formlos mitzuteilen, verbunden mit der Anregung, den An-
trag zurückzunehmen. Wird ein Antrag aufrechterhalten, ist das Verfahren durch eine (negative) Entscheidung
über den Antrag abzuschließen.
Öffentliche Stellen sind antragsbefugt, wenn sie selbst Träger einer raumbedeutsamen Planung oder Maß-
nahme oder Genehmigungsbehörde im Hinblick auf eine Planung oder Maßnahme einer anderen öffentlichen
Stelle sind. So besteht insbesondere eine Antragsbefugnis einer Gemeinde, um ihre Bauleitplanung abwei-
chend von Zielen der Raumordnung dahingehend ändern zu dürfen, dass ein raumbedeutsames Projekt pla-
nungsrechtlich zulässig wird.
Antragsbefugt sind öffentliche Stellen ferner , wenn sie über die Zulassung eines raumbedeutsamen Vorha-
bens einer Person des Privatrechts entscheiden und hierbei auch Ziele der Raumordnung zu beachten sind
(§ 4 Abs. 1 Satz 1 Nr. 3 ROG, § 4 Abs. 2 ROG).

Nds. MBl. 2024 Nr. 282 vom 25. Juni 2024 Seite 6
Private Vorhabenträger sind im Zulassungsverfahren antragsbefugt, wenn ihr Vorhaben einer Planfeststel-
lung bedarf (§ 4 Abs. 1 Satz 1 Nr. 3 ROG) oder wenn bei der Genehmigung ihres Vorhabens auch die Einhal-
tung von Zielen der Raumordnung als Genehmigungs - oder Zulassungsvoraussetzung vorgeschrieben ist
(Raumordnungsklausel, § 4 Abs. 2 ROG). Daher dürfen z. B. private Investorinnen und Investoren, deren Vor-
haben im Außenbereich genehmigt werden soll, einen Zielabweichungsantrag stellen, weil § 35 Abs. 3 Sätze 2
und 3 BauGB Regelungen enthält, nach denen auch Ziele der Raumordnung öffentliche Belange sind, die der
Zulassung raumbedeutsamer Außenbereichsvorhaben entgegenstehen können. Fehlt eine solche „Raumord-
nungsklausel“ im Fachrecht (z. B. in den § § 34 oder 30 BauGB), ist mangels einer Bindungswirkung von Zielen
der Raumordnung im Genehmigungsverfahren ein Zielabweichungsantrag weder erforderlich noch zulässig.
Private Vorhabenträger sind nicht befugt, einen Zielabweichungsantrag für eine Bauleitplanung zu stellen,
die ihr Bauvorhaben ermöglichen soll.
Mehrere Antragsberechtigungen können nebeneinander bestehen (z. B. Zulassungsbehörde und Vorhaben-
träger).
Andere als die in § 6 Abs. 2 Sätze 2 und 3 ROG genannten Stellen und Personen (z. B. Verbände) sind nicht
antragsbefugt. Wird ein solcher Antrag dennoch gestellt, ist er ohne inhaltliche Prüfung als unzulässig zurück-
zuweisen.
Der Antrag hat sämtliche für die Beurteilung notwendigen Angaben zu enthalten. Dies umschließt auch eine
Darlegung des Antragsstellers, warum aus seiner Sicht die Voraussetzungen einer Zielabweichung erfüllt sind.
Fehlen notwendige Angaben, ist der Antrag nicht entscheidungsreif und der Antragsteller ist zur Vervollständi-
gung aufzufordern.
2. V
Eine Zielabweichung setzt voraus, dass alle Tatbestandsmerkmale kumulativ erfüllt sind (Tatbestandsseite)
und dass die zuständige Behörde bei ihrer Entscheidung über die Zielabweichung ihre Entscheidungsbefug-
nisse fehlerfrei ausgeübt hat (Rechtsfolgenseite).
Es ist zu prüfen, ob der vorliegende Sachverhalt die einzelnen Tatbestandsmerkmale des § 6 Abs. 2 ROG
und des § 8 NROG erfüllt, also dass
– di

– die Grundzüge der Planung nicht berührt werden (siehe Nummer 2.2),
– das Einvernehmen mit den in ihren Belangen berührten öffentlichen Stellen vorliegt (siehe Nummer 2.3)
und
– das Benehmen mit den betroffenen Gemeinden hergestellt ist (siehe Nummer 2.4). Die Atypik des Einzelfalles ist kein eigenständiges gesetzliches Tatbestandsmerkmal, aber nach ständiger
Rechtsprechung bei der Prüfung zur raumordnerischen Vertretbarkeit und zum Nichtberührtsein der Grundzüge
der Planung als Prüfkriterium mit heranzuziehen.
Zu besonderen Voraussetzungen für Zielabweichungen, die eine Ausweisung von Windenergiegebieten
durch gemeindliche Bauleitplanung ermöglichen sollen, siehe Nummer 2.6.
Sind alle Tatbestandsmerkmale erfüllt, hat die zuständige Landesplanungsbehörde dem Zielabweichungs-
antrag – ggf. unter Nebenbestimmungen – in der Regel zu entsprechen ( Sollvorschrift des § 6 Abs. 2 ROG,
siehe Nummer 2.5).
Liegen Verstöße gegen mehrere Ziele der Raumordnung vor, ist ein Vorhaben nur zulässig, wenn in Bezug
auf jedes einzelne Ziel eine Zielabweichung positiv beschieden werden kann. Die Voraussetzungen einer Ziel-
abweichung (Tatbestandsvoraussetzungen und Ermessensausübung) müssen in Bezug auf jedes Ziel geprüft
und dargelegt werden.
2.1 R
Eine Zielabweichung ist raumordnerisch vertretbar, wenn
– s
dient

Nds. MBl. 2024 Nr. 282 vom 25. Juni 2024 Seite 7
(dazu Nummer 2.1.1),
– eine entsprechende Planung zulässig wäre und anzunehmen ist, dass das Vorhaben – bei rechtzeitigem
Erkennen der Planungslücke – durch eine Regelung im Raumordnungsplan ermöglicht worden wäre
(Planbarkeit, dazu Nummer 2.1.2) und
– das Vorhaben raumverträglich ist (dazu Nummer 2.1.3).
Eine Zielabweichung, die in Bezug auf einen bestehenden Raumordnungsplan beantragt wird, zu dessen
Änderung aber bereits ein Planentwurf vorliegt, ist nur dann raumordnerisch vertretbar, wenn die mit der Ziel-
abweichung verfolgte Planung oder Maßnahme mit dem in Aufstellung befindlichen Ziel in Einklang steht und
die Fertigstellung der Planung nicht abgewartet werden kann (dazu Nummer 2.1.4).
Im Einzelnen ist dazu Folgendes zu prüfen:
2.1.1 V
Nur wenn es für den Einzelfall neue oder veränderte (atypische) Aspekte gibt, die so bei der Planauf-
stellung noch nicht erwogen wurden (unbeabsichtigte Planungslücke oder unbeabsichtigte Planungs-
konsequenz), ist eine vom Raumordnungsprogramm abweichende Bewertung der raumordnerischen
Vertretbarkeit möglich. Eine Zielabweichung scheidet aus, wenn diese Aspekte schon bei der Aufstel-
lung des Raumordnungsprogramms bekannt waren, weil sich der Planungsträger im Rahmen seiner
Abwägung bewusst für eine andere planerische Regelung und damit gegen das mit der Zielabwei-
chung verfolgte Ergebnis entschieden hat. Die Atypik eines Vorhabens kann ein Indiz für eine unbe-
absichtigte Planungslücke darstellen.
Eine unbeabsichtigte Planungslücke kann von Beginn der Planung an bestehen oder im Nachhinein
durch eine Änderung der Umstände im Planungsraum entstehen.
2.1.2 Z
Raumordnerisch vertretbar ist nur ein Ergebnis, das – bei Kenntnis der Einzelfallumstände – im Raum-
ordnungsprogramm hätte geplant werden dürfen (Planbarkeit). Rechtswidrige Zustände, die nicht
planbar gewesen wären, können auch nicht über eine Zielabweichung gestattet werden.
Die Art und Weise der Planbarkeit ist unerheblich. Zur Planbarkeit zählen ein Regelungsverzicht, die
Möglichkeit, das Ziel generell anders zu fassen wie auch die Möglichkeit, es durch eine Ausnahme
nach § 6 Abs. 1 ROG zu ergänzen und es dadurch für eine bestimmte Fallkonstellation zu öffnen.
Rechtliche Grenzen für die Planbarkeit ergeben sich einerseits aus fachrechtlichen Vorgaben, ande-
rerseits aus dem gesetzlichen Auftrag der Raumordnung, Vorsorge für einzelne Nutzungen und Funk-
tionen des Raumes zu treffen (§ 1 Abs. 1 Satz 2 Nr. 2 ROG). Raumordnungspläne müssen die im
Raumordnungsrecht normierten Leitvorstellungen zur nachhaltigen Raumentwicklung (§ 1 Abs. 2
ROG), die gesetzlichen Grundsätze (§ 2 Abs. 2 ROG, § 2 NROG) sowie die Grundsätze höherrangi-
ger Raumordnungspläne berücksichtigen und Ziele höherrangiger Raumordnungspläne beachten.
Auch die Gewichtigkeit der im Planungsraum gesicherten Funktion oder Nutzung, die durch das zu
beurteilende Vorhaben berührt wird, kann einen Anhaltspunkt darstellen. Je bedeutsamer, verände-
rungssensibler oder seltener die gesicherte Raumfunktion oder Nutzung ist, umso unwahrscheinlicher
erscheint die theoretische Planbarkeit einer abweichenden Regelung und umso weniger kann die Zu-
lassung des entgegenstehenden Vorhabens raumordnerisch vertretbar sein.
Einen weiteren Anhaltspunkt für fehlende Planbarkeit kann die Summe oder die Ausprägung der durch
das Vorhaben ausgelösten Konflikte darstellen, insbesondere wenn mehrere Ziele der Raumordnung
betroffen sind. Je mehr Nutzungen und Funktionen betroffen sind und umso stärker in ein Interessen-
geflecht eingegriffen wird, desto unwahrscheinlicher erscheint ein anderes Planergebnis.
2.1.3 R
Raumordnerisch vertretbar können nur Planungen oder Maßnahmen sein, die im betroffenen Raum
oder am vorgesehenen Standort voraussichtlich ohne wesentliche nachteilige Raum- und Umweltaus-
wirkungen realisiert werden können und raumverträglich sind. Lässt sich die voraussichtliche

Nds. MBl. 2024 Nr. 282 vom 25. Juni 2024 Seite 8
Raumverträglichkeit nur durch eine formalisierte Raumverträglichkeitsprüfung i. S. des § 15 ROG be-
urteilen, ist eine solche vor Abschluss des Zielabweichungsverfahrens durchzuführen.
2.1.4 R
während einer laufenden Änderung oder Aufhebung des betroffe-
nen Zieles Auch Zielfestlegungen, deren Anpassung bereits in die Wege geleitet wurde, gelten grundsätzlich bis
zum Inkrafttreten eines neuen oder geänderten Zieles fort, z. B. Vorranggebiet Leitungstrasse (zur
besonderen Konstellation, dass ein Ziel wegen vollständiger Umsetzung der gesicherten Nutzung kei-
nen inhaltlich entgegenstehenden Vorrang bilden kann, siehe Beispiel bei Nummer 1.2.4 Abs. 6 erster
Spiegelstrich). Mehrjährige Planänderungs- oder -aufstellungsverfahren können zur Verzögerung ei-
nes Vorhabens führen. Im Einzelfall kann es im Hinblick auf die zu erwartende Planänderung raum-
ordnerisch vertretbar sein, nicht das Inkrafttreten des geänderten Raumordnungsprogramms abwar-
ten zu müssen, sondern übergangsweise von dem (noch) geltenden Ziel abweichen zu dürfen. An-
stelle der Voraussetzungen nach den Nummern 2.1.1 und 2.1.2 ist eine solche Zielabweichung im
Vorgriff auf eine zu erwartende Planänderung raumordnerisch vertretbar, wenn nach dem Planentwurf
das bisherige Ziel nicht mehr aufrechterhalten wird.
Ist mit der Planänderung nicht nur die Aufhebung eines Zieles, sondern zugleich eine inhaltliche Neu-
festlegung beabsichtigt, muss für die raumordnerische Vertretbarkeit ferner eine Prognose hinzutre-
ten, dass die beabsichtigte Planung oder Maßnahme mit dem in Aufstellung befindlichen Ziel voraus-
sichtlich in Einklang steht. Diese Prognose setzt einen hinreichend fortgeschrittenen Planungs- und
Verfahrensstand für die Änderung oder Neuaufstellung des Raumordnungsprogramms und des be-
treffenden in Aufstellung befindlichen Zieles voraus. Der maßgebliche Verfahrensstand ist durch die
Einführung der Legaldefinition eines „in Aufstellung befindlichen Zieles“ in § 3 Abs. 1 Nr. 4 a ROG
vorgegeben:
– Das Beteiligungsverfahren nach § 9 Abs. 2 ROG zu einem ersten Planentwurf muss abge-
schlossen sein.
– Die in diesem Beteiligungsverfahren eingegangenen Stellungnahmen müssen ausgewertet
sein und es muss unter Würdigung der Ergebnisse eine planerische Abwägung erfolgt sein,
ob das vorgesehene Ziel unverändert oder in modifizierter Form Eingang in den endgültigen
Raumordnungsplan finden soll.
– Den nach § 9 Abs. 2 ROG am Verfahren beteiligten öffentlichen Stellen und der Öffentlichkeit
wurde die vorgesehene Fassung der Zielfestlegung, die Eingang in den endgültigen Raum-
ordnungsplan finden soll, zur Kenntnis gegeben. Es genügt nicht, nur isoliert die Zielfestlegung
zur Kenntnis zu geben, sondern der Zusammenhang des Zieles mit den übrigen Planinhalten
muss erkennbar sein. Für die konkrete Art des Kenntnisgebens bestehen keine Vorgaben, es
muss lediglich gewährleistet sein, dass der zum Zeitpunkt der Zielabweichungsentscheidung
maßgebliche Stand der Planung einsehbar ist, beispielsweise auf den Internetseiten des Pla-
nungsträgers.
Ist nach Abschluss des Beteiligungsverfahrens i. S. von § 9 Abs. 2 ROG, d. h. des ersten Beteili-
gungsverfahrens, kein weiteres Beteiligungsverfahren (mehr) nötig, ist der Planentwurf bereits vor
dem RROP-Satzungsbeschluss oder vor der Genehmigung des RROP – unter Kenntlichmachung
seines Status – bekannt zu machen. Erst dann liegt ein „in Aufstellung befindliches Ziel“ i. S. des § 3
Abs. 1 Nr. 4 a ROG vor.
Wird der Planentwurf dergestalt überarbeitet, dass zu Teilen eine ergänzende Beteiligung nach § 9
Abs. 3 ROG nötig ist, muss der Bekanntmachung über die Einleitung des erneuten Beteiligungsver-
fahrens zu entnehmen sein, dass die übrigen Planteile unverändert bleiben und wo diese unverän-
derten Planteile eingesehen werden können. Werden nur die geänderten Planteile veröffentlicht, ist
die Fundstelle der früheren Entwurfsfassung anzugeben. Wird eine Lesefassung des vollständigen
Planentwurfs veröffentlicht, in der die Änderungen besonders gekennzeichnet sind, genügt dies.
Sind zwar bereits allgemeine Planungsabsichten bekannt gemacht, aber ist das erste Beteiligungs-
verfahren noch nicht eingeleitet oder noch nicht abgeschlossen, darf eine Zielabweichung im Vorgriff

Nds. MBl. 2024 Nr. 282 vom 25. Juni 2024 Seite 9
auf die Planänderung noch nicht zugelassen werden. In dieser Planungsphase liegt noch gar kein in
Aufstellung befindliches Ziel vor, das geprüft werden könnte. In dieser Planungsphase könnte eine
Zielabweichung nur zugelassen werden, wenn die Voraussetzungen nach den Nummern 2.1.1 und
2.1.2 gegeben sind.
Steht das beabsichtigte Vorhaben mit einem solchermaßen in Aufstellung befindlichen Ziel voraus-
sichtlich in Einklang, und ist ferner seine Raumverträglichkeit nach Nummer 2.1.3 gewährleistet,
kommt es auf seine Atypik in dieser Fallkonstellation nicht an.
Soll eine Zielabweichung für ein Vorhaben im Vorgriff auf den Abschluss eines laufenden Verfahrens
zur Änderung eines Raumordnungsprogramms zugelassen werden, muss aber schließlich noch
deutlich werden, aus welchen Gründen das Inkrafttreten der Planänderung im Einzelfall nicht abge-
wartet werden kann. Es reicht nicht allein aus, die allgemeine – und für jedes Vorhaben zutreffende
– Verfahrensdauer von Planänderungsverfahren als Begründung anzuführen, sondern die Dringlich-
keit muss sich aus Umständen ergeben, die direkt mit dem konkreten Vorhaben verbunden sind.
2.2 N
An den grundlegenden planerischen Intentionen (oder dem Grundgerüst) des jeweiligen Raumordnungs-
plans ist zu messen, ob sich das Vorhaben darauf mehr als nur unwesentlich auswirkt. Grundzüge der Planung
sind immer dann berührt, wenn die Zielabweichung den durch die planerische Abwägung geschaffenen Inte-
ressenausgleich stört oder dessen Fortbestand gefährdet. Das bei Aufstellung des Raumordnungsprogramms
erzielte Abwägungsergebnis darf durch eine Zielabweichung nicht nachträglich derart verändert werden, dass
neue Konflikte entstehen oder bereits durch Planung gelöste Konflikte wieder aufbrechen. Die Verletzung der
Grundzüge der Planung ist insbesondere anzunehmen, wenn die Zulassung der Zielabweichung Präzedenz-
wirkung für Folgefälle hätte.
Im Einzelnen ist Folgendes zu prüfen:
2.2.1 E
Sicherungs-, Ordnungs- oder Entwick-
lungsinteressen in dem vom Vorhaben betroffenen räumlichen Bereich Die Grundzüge der Planung ergeben sich aus der jeweiligen Planungskonzeption zur Sicherung, Ord-
nung und Entwicklung der Raumnutzungen und - funktionen und den ihr zugrunde liegenden Leitvor-
stellungen und Belangen. Anhand des Koordinierungs- und Abwägungsergebnisses der unterschied-
lichen Belange und anhand einer Zusammenschau der zentralen Festlegungen des jeweiligen Raum-
ordnungsprogramms ist zu ermitteln, welche grundlegenden Anliegen mit der Raumplanung und dem
konkreten Ziel, von dem abgewichen werden soll, sachlich und räumlich verfolgt werden. Dabei kann
insbesondere die Begründung des Raumordnungsprogramms Ausgangspunkt sein, um zu prüfen,
was Grundzüge der Planung sind und inwieweit diese durch die angestrebte Zielabweichung berührt
werden.
2.2.2 K
kein Entstehen neuer Konflikte Raumordnungspläne dienen der Konfliktlösung und - vermeidung und sollen unterschiedliche Funkti-
onen und Nutzungen aufeinander abstimmen. Die Grundzüge der Planung sind berührt, wenn der
durch den Raumordnungsplan erreichte Interessenausgleich zerstört oder dessen Fortbestand ge-
fährdet wird. Die Zielabweichung ist abzulehnen, wenn die mit der Zielabweichung verfolgte Planung
oder Maßnahme raumbedeutsame Folgewirkungen auf andere Planungen, Maßnahmen, Funktionen,
Schutzgüter etc. hervorrufen würde, die ihrerseits neue Konflikte entstehen lassen würden.
Je mehr Ziele eines Raumordnungsprogramms von der Planung oder Maßnahme betroffen sind,
umso wahrscheinlicher ist es, dass neue Konflikte entstehen/resultieren und insoweit die Grundzüge
der Planung berührt werden (dann ist ggf. eine Planänderung erforderlich, siehe Nummer 1.3).
2.2.3 K
Präzedenzwirkung Grundzüge der Planung sind auch dann berührt, wenn erwartbar ist, dass die Zielabweichung zu Fol-
gefällen führt. Der Gleichbehandlungsgrundsatz (Willkürverbot) verbietet den zuständigen Behörden,
gleichartig gelagerte Fälle uneinheitlich zu behandeln. Der erste Zielabweichungsfall begründet eine

Nds. MBl. 2024 Nr. 282 vom 25. Juni 2024 Seite 10
Selbstbindung der Verwaltung für künftige Entscheidungen, denen ein gleicher Sachverhalt zugrunde
liegt. Durch die (eventuelle) Mehrzahl oder Vielzahl von Zielabweichungsentscheidungen in gleicher
Sache könnte insofern der durch die planerische Abwägung hergestellte Interessenausgleich im
Nachhinein wieder entfallen. Sind diese Auswirkungen zu befürchten, wären bereits durch den ersten
Zulassungsfall die Grundzüge der Planung berührt.
Die klare Atypik der zu entscheidenden Fallkonstellation kann als Indiz dafür dienen, dass die Grund-
züge der Planung nicht berührt sind, da (atypische) Einzelfälle gerade keine Präzedenzwirkung zu
begründen vermögen. Dabei kann sich der Einzelfallcharakter sowohl aus der Atypik des Vorhabens
als auch aus der Atypik der Umstände oder der räumlichen Gegebenheiten des Standortes ergeben.
Ein Einzelfall kann beispielsweise vorliegen, wenn Gegenstand des Verfahrens ein Vorhaben ist, das
sich durch besondere oder neue Faktoren (z. B. technische Konstruktion, Betriebsweise, Sortiment)
von anderen bekannten Vorhabentypen deutlich abhebt. Gibt es im Planungsraum vergleichbar gela-
gerte Vorhaben oder sind diese prognostisch zu befürchten, ist das Vorhaben nicht als Einzelfall zu
betrachten.
Ein Einzelfall kann ferner vorliegen, wenn das mit der Zielabweichung beabsichtigte Vorhaben nicht
überall im Raum verwirklicht werden kann, sondern etwa von besonderen topographischen, geologi-
schen, siedlungs- und infrastrukturellen Voraussetzungen abhängt und daher nur ein potenzieller
Standort betroffen sein kann.
Eine Einzelfallkonstellation kann ferner gegeben sein, wenn sich nur punktuell im Planungsraum die
dem Ziel zugrunde liegenden Rahmenbedingungen gravierend geändert haben ( z. B. durch Aufgabe
einer einzelnen Standortplanung, die durch ein Ziel gesichert wird) und daher allein zu diesem Stand-
ort für ein anderes Vorhaben über eine Zielabweichung zu entscheiden wäre.
2.2.4 K
Die Grundzüge der Planung sind in der Regel berührt, wenn es um eine Abweichung von einem ge-
samträumlichen Planungskonzept geht und dadurch dessen Grundstruktur betroffen ist. In solchen
Fällen besteht in besonders hohem Maße die Gefahr, dass Konflikte aufbrechen oder neu entstehen
oder eine Präzedenzwirkung erzeugt wird. Es gibt verschiedene Arten von gesamträumlichen Kon-
zepten. Sie haben gemeinsam, dass sich die Zuordnung von Funktionen oder Flächennutzungen nach
generalisierenden Kriterien richtet, die einheitlich für den gesamten Planungsraum gelten.
2.2.4.1 F
Als gesamträumliche Konzepte „mit Ausschlusswirkung“ sind solche Konzepte einzustufen,
bei denen einerseits Vorranggebiete für eine bestimmte Nutzung ausgewiesen sind, diese
Nutzung andererseits aber im restlichen Planungsraum oder Teilen davon nach § 7 Abs. 3
Satz 3 ROG ausgeschlossen wurde. Anwendungsfälle sind beispielsweise Konzepte zur
Steuerung des Rohstoffabbaus sowie übergangsweise auch noch Konzepte zur Steuerung
der Windenergienutzung. Zu den Grundzügen solcher gesamträumlichen Konzepte gehört,
dass
– die Bewertung der Flächen unter Abwägung unterschiedlichster Belange (auch) auf
der Einhaltung generalisierter Kriterien beruhen, die einheitlich für den gesamten
Planungsraum gelten, und
– das Verhältnis der positiven Vorrangfestlegungen und der negativen ausschließen-
den Festlegungen gewährleisten muss, dass der betroffenen Nutzung substanziell
Raum geschaffen wird.
Wird von den generalisierenden Kriterien wesentlich abgewichen oder werden auf den Po-
sitivflächen andere Nutzungen in einem so hohen Maß zugelassen, dass der gesicherten
Nutzung nicht mehr substanziell Raum verschafft wird, sind Grundzüge der Planung berührt.
Die Grundzüge der Planung sind z. B. im Einzelfall dann nicht berührt, wenn bereits bei
Aufstellung des Plans bestimmte Unsicherheitsfaktoren in Bezug auf die Realisierung von
vorrangig gesicherten Vorhaben bekannt waren und über das Erforderliche hinaus ein

Nds. MBl. 2024 Nr. 282 vom 25. Juni 2024 Seite 11
gewisser „Puffer“ eingeplant wurde, damit auch bei fehlender Nutzbarkeit von Flächen oder
Flächenanteilen immer noch substanziell Raum verbleibt.
2.2.4.2 F
Bei gesamträumlichen Planungskonzepten, die Grundlage einer reinen Vorranggebietsku-
lisse sind, besteht das Erfordernis des substanziell Raum Verschaffens nicht. Bei solchen
Konzepten können die Grundzüge der Planung dann berührt sein, wenn – insbesondere in
einer Vielzahl von Fällen – von den Planungskriterien abgewichen wird (Präzedenzwirkung).
Bei Zulassung von Vorhaben in einem Vorranggebiet Windenergienutzung ist ferner zu be-
rücksichtigen, dass eine Zielabweichung zur Folge haben kann, dass die betroffene Fläche
nicht mehr auf das nach dem WindBG und dem NWindG zu erreichende Teilflächenziel an-
gerechnet werden dürfte.
2.2.4.3 F
Ein anders geartetes gesamträumliches Konzept stellt das Zentrale- Orte-System dar. Zent-
rale Orte unterschiedlicher Stufen werden für den gesamten Planungsraum nach einheitlich
geltenden Kriterien festgelegt. Hieran sind dann weitere, für sich selbständige Ziele der
Raumordnung geknüpft, die den zentralen Orten einer bestimmten Stufe verschiedene
Funktionen und Nutzungen ausdrücklich zuweisen. Würden bestimmte, ausschließlich den
zentralen Orten zugewiesene Nutzungen oder Einrichtungen (z. B. Einzelhandelsgroßpro-
jekte, die nur innerhalb des zentralen Siedlungsgebietes zulässig sind – Konzentrationsge-
bot) durch Zielabweichung auch außerhalb der z entralen Orte zugelassen, würde in das
zentralörtliche Gefüge von Funktions-, Erreichbarkeits- und Tragfähigkeitserwägungen ein-
gegriffen. In aller Regel sind hierdurch die Grundzüge der Planung berührt, wenn nicht be-
sonders gelagerte Umstände des Einzelfalles hinzutreten.
2.2.5 N

bung des betroffenen Zieles Maßstab für die Beurteilung, ob die Grundzüge der Planung berührt werden, ist bei einem Zielabwei-
chungsverfahren, das im Vorgriff auf das geänderte oder neu aufgestellte Raumordnungsprogramm
stattfinden soll, einerseits das noch bestehende Ziel, andererseits die zu erwartende neue Planung.
Aufgrund der Gleichbehandlungspflicht und des Prinzips der Selbstbindung der Verwaltung ist davon
auszugehen, dass sich die Bewertung des ersten Anwendungsfalles entscheidungsleitend auch für
eine Mehrzahl von Folgefällen auswirken wird. Handelt es sich um „Standardvorhaben“, müssen unter
Umständen eine Vielzahl von Vorhaben vorab im Wege der Zielabweichung zugelassen werden. Sie
würden den Planungsraum prägen und Bestandschutz genießen.
Dies hat zum einen Bedeutung für den Fall, dass die bestehende Planung weitergilt, falls die neue
Planung (z. B. aus politischen Gründen, durch Ablauf der Legislaturperiode, durch Änderung der fach-
lichen, rechtlichen oder politischen Rahmenbedingungen oder durch fehlende Genehmigungsfähigkeit
des Plans) doch nicht in Kraft treten sollte. Ein durch Zielabweichung zugelassenes Vorhaben darf
keine Umstände entstehen lassen, durch die die Vollziehbarkeit eines fortbestehenden Zieles unmög-
lich gemacht oder wesentlich erschwert würde. Seit § 3 Abs. 1 Nr. 4 a ROG einen gesetzlichen „Ver-
festigungsgrad“ eines in Aufstellung befindlichen Zieles erfordert (vgl. Nummer 2.1.4), ist dieses Risiko
gesunken. Erforderlichenfalls ist die Zielabweichung unter Bedingungen, Auflagen oder anderen Ne-
benbestimmungen zuzulassen oder abzulehnen .
Zum anderen darf die Verwirklichung der vorgesehenen neuen Planung nicht durch vorgezogene Ein-
zelfallentscheidungen wesentlich erschwert oder unterlaufen werden.
Möglich ist eine Zielabweichung insofern nur, soweit das Vorhaben im Einklang mit den zu ändernden
Grundzügen der Planung steht. Voraussetzung für diese Beurteilung ist ein hinreichend fortgeschrit-
tener Verfahrensstand als Prognosegrundlage über die Ausgestaltung und Reichweite des neuen Zie-
les (siehe hierzu Nummer 2.1.4). Nur so kann einer unerwünschten Präzedenzwirkung wirksam ent-
gegengetreten werden.

Nds. MBl. 2024 Nr. 282 vom 25. Juni 2024 Seite 12
2.2.6 Berührtsein der Grundzüge der Planung bei voraussichtlich erheblichen Umweltauswirkungen
In seinem Urteil vom 28.09.2023 (Az. 4 C 6.21) führt das Bundesverwaltungsgericht aus, dass Zielab-
weichungen nur dann zugelassen werden dürfen, wenn voraussichtlich erhebliche Umweltauswirkun-
gen ausgeschlossen sind. Die Zielabweichung dürfe nicht die Vorgaben der Richtlinie über die Stra-
tegische Umweltprüfung von Plänen unterlaufen. Werden durch ein Vorhaben erhebliche Umweltaus-
wirkungen hervorgerufen, könne es ausschließlich durch eine Planänderung ermöglicht werden, weil
nur bei Planänderungen, nicht aber bei Zielabweichungsentscheidungen, eine Strategische Umwelt-
prüfung durchgeführt werde: „Die Grundzüge der Planung sind berührt, wenn voraussichtlich erhebli-
che Umweltauswirkungen durch die Zielabweichung nicht ausgeschlossen werden können, die auf
dieser Planungsebene erkennbar sind und bei der planerischen Entscheidung über den Raumord-
nungsplan nicht berücksichtigt wurden“.
Wird eine Zielabweichung beantragt, ist unter entsprechender Heranziehung der Kriterien der An-
lage 2 zu § 8 Abs. 2 ROG überschlägig zu prüfen, ob das Vorhaben erhebliche Umweltauswirkungen
haben könnte. Das Bundesverwaltungsgericht führt dazu aus: „ Der Umfang und die räumliche Aus-
dehnung der Auswirkungen und damit die Größe der von der Abweichung erfassten Fläche spielen
ebenso eine Rolle wie ihre Bedeutung und Sensibilität. Maßgeblich ist ferner, um welche Art von Ziel-
festlegung – flächendeckend oder spezifisch – es geht. Dient die Zielabweichung der Änderung eines
spezifisch festgelegten Standorts für ein raumbedeutsames Vorhaben, werden die Grundzüge der
Planung in der Regel berührt sein“.
Unspezifisch sind nach dem Urteil beispielsweise Vorranggebiete Landwirtschaft, spezifisch beispiels-
weise Vorranggebiete Industrie und Gewerbe. Eine erhöhte Sensibilität kann sich beispielsweise aus
der Nähe der betroffenen Fläche zu einem Europäischen Vogelschutzgebiet ergeben.
2.3 E
Das Einvernehmen mit den in ihren Belangen berührten öffentlichen Stellen ist kein bloßes Verfahrenserfor-
dernis (zum Verfahren siehe Nummer 4), sondern ebenfalls eine materielle tatbestandliche Voraussetzung einer
Zielabweichung. Eine Entscheidung im Einvernehmen erfordert die eindeutige Zustimmung aller fachlich be-
rührten Stellen.
Ist offenkundig und eindeutig, dass eine Zielabweichung für das Vorhaben nicht raumordnerisch vertretbar
ist und/oder dass die Grundzüge der Planung berührt sind, kann eine ablehnende Entscheidung auch allein auf
die Nichterfüllung der Tatbestandsmerkmale des § 6 Abs. 2 ROG gestützt werden. Die Beteiligung der fachlich
berührten Stellen (und der betroffenen Gemeinden) ist dann nicht erforderlich. Da alle Tatbestandsvorausset-
zungen kumulativ erfüllt sein müssen, könnte auch ein erteiltes Einvernehmen keine Zielabweichung ermögli-
chen.
Wird eine Zielabweichung raumordnerisch in Betracht gezogen oder ist noch ergebnisoffen, ob eine Zielab-
weichung für das Vorhaben raumordnerisch vertretbar ist und die Grundzüge der Planung nicht berührt sind, ist
zwingend eine Beteiligung der in ihren Belangen berührten öffentlichen Stellen (und der betroffenen Gemein-
den) notwendig.
2.3.1 I
Welche öffentlichen Stellen in ihren Belangen, d. h. fachlich berührt sein können, ist im Einzelfall durch die
zuständige Landesplanungsbehörde zu entscheiden und richtet sich nach dem konkreten Ziel der Raumord-
nung, von dem abgewichen werden soll, sowie dessen Verflechtung mit anderen Belangen.
Verbände (z. B. Wirtschaftsverbände, Naturschutzverbände) und ähnliche Interessenvertretungen sind –
anders als bei der Beteiligung im Aufstellungsverfahren für das Raumordnungsprogramm – nicht einbezogen.
Fachlich berührt können nur öffentliche Stellen sein, deren Aufgabenkreis fachlich und räumlich von der
Zielabweichung beeinflusst wird und die deshalb ein begründetes Interesse an der Entscheidung haben. Erfasst
sind dabei nur in Niedersachsen zuständige Stellen, nicht öffentliche Stellen benachbarter Länder oder Staaten.
Ihre Beteiligung kann sinnvoll sein, jedoch geht damit kein Einvernehmenserfordernis einher.
Einvernehmen ist nur von denjenigen Stellen erforderlich, die einen überörtlichen Zuständigkeitsbereich

Nds. MBl. 2024 Nr. 282 vom 25. Juni 2024 Seite 13
übertragen bekommen haben. Die Unterscheidung zwischen öffentlichen Stellen, deren Einvernehmen erfor-
derlich ist und öffentlichen Stellen, deren Benehmen genügt (Gemeinden), ist nicht anhand der Wahrnehmung
von Aufgaben im eigenen oder im übertragenen Wirkungskreis zu treffen. Die Unterscheidung in § 8 NROG
ergibt sich vielmehr aus dem überörtlichen Auftrag der Raumordnung. In Betracht kommen öffentliche Stellen
wie betroffene Landkreise, Fachbehörden oder Kammern. Hat das Vorhaben, für das eine Zielabweichung be-
antragt wird, sehr weiträumige Auswirkungen (z. B. bei Einzelhandelsgroßprojekten) können auch benachbarte
(niedersächsische) Regionalplanungsträger oder Industrie- und Handelskammern der benachbarten Zuständig-
keitsbezirke zu beteiligen sein.
Die fachliche Berührtheit und das Einvernehmenserfordernis bestehen nur insoweit, wie die Belange der
jeweiligen öffentlichen Stelle räumlich oder sachlich tatsächlich betroffen sind. In räumlicher Hinsicht darf die
Einvernehmensprüfung nur auf eine Berührtheit von Belangen in denjenigen Teilen des Zuständigkeitsbereichs
bezogen werden, die von den Auswirkungen des Vorhabens nachteilig berührt wären. In sachlicher Hinsicht
darf die Einvernehmensprüfung nur auf eine Berührtheit von Belangen bezogen werden, für die der öffentlichen
Stelle eine konkrete Verantwortlichkeit zugewiesen wurde. So haben Träger der Regionalplanung in Bezug auf
die Sicherung zentraler Orte nur die Kompetenz, Grundzentren sowie Grundzentren mit mittelzentralen Teil-
funktionen in ihrem Planungsraum festzulegen. Nur in Bezug auf diese Aufgaben besteht ein Einvernehmens-
erfordernis, beispielsweise anlässlich eines Zielabweichungsverfahrens für ein Einzelhandelsgroßprojekt. Die
Festlegung von Mittel- und Oberzentren zählt hingegen nicht zu den Aufgaben der Regionalplanung, sondern
erfolgt im LROP, so dass Träger der Regionalplanung in dieser Hinsicht nicht in ihren Belangen berührt sind
und insoweit daher auch kein Einvernehmen erteilen oder versagen können.
Gemeinden sind durch raumbedeutsame Planungen und Maßnahmen in aller Regel als Träger der gemeind-
lichen Planungshoheit und damit in einer rein örtlichen Angelegenheit betroffen. Auch soweit Gemeinden –
z. B. großen selbständigen Städten oder kreisfreien Städten – durch entsprechende Regelungen einzelne Auf-
gaben der Landesverwaltung übertragen wurden, die sie im übertragenen Wirkungskreis wahrnehmen (z. B. als
untere Naturschutzbehörde), ist diese Zuständigkeit räumlich auf das Gemeindegebiet begrenzt und nicht
„überörtlich“ im raumordnungsrechtlichen Sinne. Ihr Einvernehmen ist daher nicht erforderlich, sondern es er-
folgt eine Benehmensherstellung (siehe Nummer 2.4). Der Gesetzgeber hat im Wortlaut des § 8 NROG keine
Differenzierung nach verschiedenen Aufgaben von Gemeinden getroffen, sondern ihre Beteiligung einheitlich
geregelt.
Die obere Landesplanungsbehörde als Genehmigungsbehörde des RROP ist dann fachlich berührte Stelle,
wenn es um eine Zielabweichung im Vorgriff auf eine laufende Änderung oder Aufhebung eines betroffenen
Zieles in einem RROP geht. Die Zielabweichung setzt eine Prognose über die Rechtmäßigkeit und Genehmi-
gungsfähigkeit der neuen Planung voraus. Für diese Einschätzung sind der oberen Landesplanungsbehörde
bei Bedarf die erforderlichen Unterlagen (z. B. Stellungnahmen, Abwägungssynopsen) zur Verfügung zu stel-
len. Das Einvernehmen der oberen Landesplanungsbehörde zu einer solchen Zielabweichung ist keine Vor-
weggenehmigung der RROP-Festlegung gemäß § 5 Abs. 5 Satz 2 NROG.
Bei gleichzeitigen Abweichungen von Zielen des LROP und des RROP ist das Einvernehmen der obersten
Landesplanungsbehörde erforderlich. Wenn eine Zielabweichung vom LROP erfolgen soll, berührt dies auch
die Belange der obersten Landesplanungsbehörde als planaufstellende Behörde, insoweit ist nach § 8 NROG
auch ihr Einvernehmen einzuholen.
Stellt sich heraus, dass eine zunächst vorsorglich beteiligte Stelle fachlich doch nicht berührt ist, so ist ihr
Einvernehmen nicht mehr erforderlich. Sieht sich eine nicht beteiligte Stelle als fachlich berührt an und äußert
sich zu dem Vorhaben, hat die Landesplanungsbehörde zu entscheiden, ob es sich um eine fachlich berührte
Stelle handelt. Ändert sich die Einschätzung, wer fachlich berührt ist, im Laufe des Verfahrens, ist darauf in der
Begründung der Entscheidung über die Zielabweichung einzugehen.
Die Einholung der Zustimmung der obersten Landesplanungsbehörde zum Verfahrensergebnis nach § 19
Abs. 2 Satz 3 NROG ist ein zusätzlicher , von der Einholung des Einvernehmens unabhängiger Verfahrensschritt
(dazu siehe Nummer 3.1).
2.3.2 E
Im Beteiligungsanschreiben ist eine eindeutige Erklärung zu erbitten, ob das Einvernehmen erteilt oder

Nds. MBl. 2024 Nr. 282 vom 25. Juni 2024 Seite 14
versagt wird.
Die Landesplanungsbehörde soll nicht nur deutlich machen, dass aus ihrer Sicht eine Beteiligung als in ihren
Belangen berührte öffentliche Stelle erfolgt, sondern das Anschreiben soll auch Hinweise darauf enthalten, in
Bezug auf welche räumlichen Bereiche oder in Bezug auf welche Belange die Landesplanungsbehörde eine
räumliche oder sachliche Berührtheit der jeweiligen öffentlichen Stelle sieht.
Bestehen Zweifel der Landesplanungsbehörde an der fachlichen Berührtheit, soll im Beteiligungsschreiben
darauf hingewiesen werden, dass ohne Rückäußerung bis zu einem angegebenen Datum davon ausgegangen
wird, dass sich die Stelle als fachlich nicht berührt ansieht und demzufolge kein Einvernehmen erforderlich ist.
Die Frist, innerhalb der Stellung genommen werden kann, ist im Hinblick auf den Einzelfall zu bestimmen.
Sie sollte mindestens einen Monat betragen; in einfach gelagerten Fällen kann sie verkürzt werden.
Bei der Einholung des Einvernehmens soll die Landesplanungsbehörde darauf hinweisen, dass eine etwaige
Verweigerung des Einvernehmens anhand der von der beteiligten Stelle zu vertretenden fachlichen Belange
nachvollziehbar begründet werden muss. Auch die G ründe für die Erteilung des Einvernehmens sollten darge-
legt werden, weil auch das Einvernehmen einer vollen gerichtlichen Nachprüfbarkeit unterliegt.
2.3.3 U
Die Auseinandersetzung mit dem Einvernehmen anderer Stellen tritt neben die (eigene) Prüfung der übrigen
Tatbestandsmerkmale sowie die Ermessensausübung.
Insofern entbindet die (in der Zielabweichungsentscheidung unter dem Prüfungspunkt „Einvernehmen“ zu-
lässige) „Aneinanderreihung“ von Einvernehmensausführungen der fachlich berührten Stellen die Landespla-
nungsbehörde weder von der Aufgabe, selbst die raumordnerische Vertretbarkeit einer Zielabweichung und das
Nichtberührtsein der Grundzüge der Planung nach § 6 Abs. 2 ROG zu prüfen, noch von der Pflicht, ihr – aller-
dings durch Soll-Vorgabe begrenztes – Ermessen auszuüben, wenn alle Tatbestandsmerkmale nach § 6 Abs. 2
ROG und § 8 NROG erfüllt sind.
Knüpft eine fachlich berührte Stelle ihr Einvernehmen an bestimmte, konkret überprüfbare und rechtlich in
einem Zielabweichungsbescheid umsetzbare Voraussetzungen, so gilt das Einvernehmen nur als hergestellt,
sofern der Zielabweichungsbescheid mit entsprechenden Nebenbestimmungen versehen werden kann.
Soweit das Einvernehmen an Bedingungen geknüpft wird, die erkennbar außerhalb des raumordnerischen
Prüfrahmens oder der Kompetenzen der beteiligten Stelle liegen oder allein auf die Erfüllung von Anforderungen
durch Dritte gerichtet sind, ist die beteiligte Stelle darüber zu informieren, dass das Einvernehmen zur Abwei-
chung von einem Ziel der Raumordnung nicht von derartigen Bedingungen abhängig gemacht werden kann
oder dass solche Forderungen erst auf Ebene nachfolgender Verfahren eingebracht werden können.
Ist Gegenstand der Zielabweichung beispielsweise eine raumbedeutsame Planung, können sich Neben-
bestimmungen nur auf rechtlich mögliche Planinhalte beziehen. Vorbehalte einer fachlich berührten Stelle, die
sich auf die Ausführung eines konkreten Vorhabens beziehen, auf die der Plan aber keinen Einfluss nehmen
kann, können durch Nebenbestimmungen zur Zielabweichungsentscheidung nicht ausgeräumt werden. Ist
z. B. Gegenstand des Zielabweichungsverfahren ein Flächennutzungsplan, der ein konkretes Vorhaben im
Außenbereich ermöglichen soll, und knüpft eine fachlich berührte Stelle ihr Einvernehmen an eine bestimmte
bauliche Gestaltung, so betrifft diese Vorgabe allein die Zulassung und Ausführung des Vorhabens und kann
nicht als Nebenbestimmung für die Änderung des Flächennutzungsplans vorgegeben werden.
Ist beispielsweise Gegenstand der Zielabweichung ein raumbedeutsames Vorhaben einer Person des Pri-
vatrechts, können Nebenbestimmungen nur solche sein, die der Vorhabenträger selbst umsetzen kann. Die
Zielabweichung kann nicht über Nebenbestimmungen an Maßnahmen geknüpft werden, die nur eine öffentli-
che Stelle oder eine andere Privatperson verwirklichen könnte. Ist z. B. zunächst eine Änderung eines Bebau-
ungsplans erforderlich, eine begleitende Straßenbaumaßnahme auf öffentlichen Flächen oder eine Maß-
nahme auf benachbarten Privatgrundstücken, kann der private Vorhabenträger dies gerade nicht selbst erfül-
len.
Wird das Einvernehmen nicht erteilt, liegt kein Einvernehmen vor. Gibt die fachlich berührte Stelle eindeutig
zu erkennen, dass sie grundsätzlich mit dem in Rede stehenden Vorhaben einverstanden ist, ist das

Nds. MBl. 2024 Nr. 282 vom 25. Juni 2024 Seite 15
Einvernehmen erteilt, auch wenn das Einvernehmen an Vorgaben oder Nebenbestimmungen geknüpft ist, die
noch nicht im Zielabweichungsbescheid, sondern erst auf nachfolgenden Verfahrensstufen umsetzbar sind.
Wird das Einvernehmen ohne nachvollziehbare fachliche Begründung an Vorbehalte geknüpft, hat die Lan-
desplanungsbehörde eine Begründung nachzufordern.
Können fachlich begründete Vorbehalte nicht – auch nicht durch Nebenbestimmungen im Zielabweichungs-
bescheid oder auf nachfolgenden Verfahrensstufen – ausgeräumt werden, fehlt es an einer Zustimmung; ein
Einvernehmen i. S. des § 8 NROG liegt dann nicht vor.
Formuliert eine fachlich berührte Stelle Vorgaben, die das Vorhaben inhaltlich so stark verändern würden,
dass es nicht mehr dem Willen des Vorhabenträgers entspricht, ist das Einvernehmen zu dem beantragten
Vorhaben nicht erteilt.
Äußert sich eine fachlich berührte Stelle trotz Nachfragen nicht oder nicht eindeutig oder erteilt das Einver-
nehmen nicht, kann die Landesplanungsbehörde dieses nicht ersetzen.
Da gemäß § 6 Abs. 2 ROG im Regelfall die Zielabweichung zuzulassen ist, wenn die raumordnerische Ver-
tretbarkeit gegeben ist und die Grundzüge der Planung gewahrt sind, wäre es im Regelfall unzulässig, die Ziel-
abweichung abzulehnen, wenn sich eine berührte öffentliche Stelle überhaupt nicht äußert oder sich auf unzu-
treffende Gründe stützt. Sieht die Landesplanungsbehörde die Voraussetzungen einer Zielabweichung als ge-
geben an, hat sie im Falle einer Nichtrückäußerung oder aus ihrer Sicht unberechtigten Verweigerung des Ein-
vernehmens in der Regel die für die betreffende öffentliche Stelle zuständige Aufsichtsbehörde einzuschalten ,
da nur diese die Befugnis hätte, ein verweigertes Einvernehmen anzuordnen oder selbst zu erteilen (z. B. nach
§ 174 NKomVG).
Wird das Einvernehmen auch nur von einer ihren Belangen berührten öffentlichen Stelle nicht erteilt, kann
eine Zielabweichung nicht zugelassen werden.
2.4 B
Bei einer Entscheidung im Benehmen muss den betroffenen Gemeinden Gelegenheit gegeben werden, die
eigenen Vorstellungen darzulegen. Welche Gemeinden betroffen sind, ist im Einzelfall durch die zuständige
Behörde zu entscheiden und richtet sich nach der Reichweite und Intensität der Auswirkungen des mit der
Zielabweichung verfolgten Vorhabens. Von einer Gemeinde, die selbst Antragsteller der Zielabweichung ist, ist
keine Stellungnahme nötig.
Zwingend zu beteiligen sind niedersächsische Gemeinden; die Beteiligung von Gemeinden aus benachbar-
ten Ländern oder Staaten kann ebenfalls sinnvoll sein (z. B. die in Abschnitt 2.2 Ziffer 06 Satz 3 LROP genann-
ten Städte mit oberzentraler Bedeutung für das niedersächsische Umland).
Stellt sich heraus, dass eine zunächst beteiligte Gemeinde doch nicht betroffen ist, so ist ihr Benehmen nicht
mehr erforderlich. Dies ist in der Begründung des Bescheides darzulegen.
Eine Verpflichtung der Gemeinden zur Rückäußerung besteht nicht.
Anders als beim Einvernehmen muss keine Einigung erreicht werden. Dies gilt unabhängig davon, ob das
Zielabweichungsverfahren positiv oder negativ abgeschlossen wird. Liegen alle sonstigen Voraussetzungen für
eine Zielabweichung vor, kann die Landesplanungsbehörde auch eine von der Stellungnahme einer Gemeinde
abweichende Entscheidung treffen. Aus dem Zielabweichungsbescheid muss hervorgehen, wie die Stellung-
nahmen gewürdigt wurden.
2.5 So
-Entscheidung; Ermessenserwägungen Bei Vorliegen aller Tatbestandsvoraussetzungen ist im Regelfall die Zielabweichung zuzulassen (Soll-Ent-
scheidung, § 6 Abs. 2 ROG ). In aller Regel ist davon auszugehen, dass das Interesse an einer abweichenden
Einzelfalllösung für das betroffene Vorhaben in einer Gesamtschau mit anderen berührten Interessen (etwa der
beteiligten Gemeinden sowohl in eigenen als auch in von staatlicher Seite übertragenen Aufgaben) überwiegt.
Soweit die Zielabweichung zugunsten eines Vorhabens erfolgen soll, das der Erzeugung erneuerbarer Energien
dient, ist bei der Ermessensausübung zudem zu berücksichtigen, dass dem Ausbau erneuerbarer Energien
gesetzlich besonderes Gewicht eingeräumt wurde (vgl. § 2 EEG). Nur unter besonderen Umständen darf eine

Nds. MBl. 2024 Nr. 282 vom 25. Juni 2024 Seite 16
Zielabweichung trotz Vorliegen der raumordnerischen Vertretbarkeit und trotz Wahrung der Grundzüge der Pla-
nung abgelehnt werden.
Bestehen mehrere Möglichkeiten, wie die Behörde ihre Entscheidung ausgestalten kann, etwa wenn die
Frage besteht, ob und inwieweit eine Zielabweichung einschränkungslos oder nur unter Nebenbestimmungen
i. S. von § 36 VwVfG (z. B. Auflagen, Bedingungen, Befristungen) zugelassen wird, steht ihr ein Auswahlermes-
sen zu. Grundsätzlich ist unter mehreren geeigneten Alternativen das für den Vorhabenträger mildeste Mittel
zu wählen; zugleich ist aber auch auf die Angemessenheit und Effektivität von Nebenbestimmungen zu achten.
Zu einer ordnungsgemäßen Bescheidung gehört auch die Dokumentation der Entscheidungserwägungen.
Aufgrund der gesetzlichen Soll- Vorgabe können die Erwägungen, ob überhaupt eine Zielabweichung zugelas-
sen werden soll, knappgehalten werden. Nachvollziehbar zu begründen sind die Ermessenserwägungen, wie
die Zielabweichungsentscheidung konkret ausgestaltet werden soll, vor allem im Falle von Nebenbestimmun-
gen. Eine nachvollziehbare Begründung ist ferner insbesondere auch dann erforderlich, wenn in besonders
gelagerten Fällen entgegen der Soll-Vorgabe eine Zielabweichung trotz Vorliegen aller Voraussetzungen abge-
lehnt wird.
Gemäß § 3 Abs. 3 NKlimaG liegt die Durchführung von Vorhaben, die der Erreichung der in § 3 Abs. 1 Satz 1
NKlimaG genannten Klimaziele dienen, im überragenden öffentlichen Interesse des Landes; dieses Interesse
ist entsprechend zu gewichten. Die Landesverwaltung soll diesbezügliche Verfahren vorrangig führen. Im Übri-
gen sind die Klimaziele des Landes zu berücksichtigen. Hierzu sind die jeweiligen Treibhausgaseinsparungen
und -emissionen zu ermitteln; dies gilt nicht, soweit die Anforderung nach Halbsatz 1 nicht mit angemessenem
Aufwand zu erfüllen ist.
Die fehlende Darlegung notwendiger Entscheidungs- und Ermessenserwägungen führt zur gerichtlichen
Aufhebbarkeit der Zielabweichungsentscheidung und zur Anfechtbarkeit der darauf aufbauenden Entscheidun-
gen. Eine gänzlich unterbliebene Darlegung vo n Ermessenserwägungen kann nicht nachgeholt werden. Ledig-
lich wenn die in einem Verwaltungsakt dargelegten Erwägungen nicht umfassend genug begründet wurden,
kann im Einzelfall die Begründung nachträglich ergänzt werden (§ 45 VwVfG, § 114 VwGO). Sollten in einer
Zielabweichungsentscheidung Entscheidungs - und Ermessenserwägungen gänzlich unterlieben sein, kommt
nur in Betracht, die bestehende rechtswidrige Entscheidung schnellstmöglich aufzuheben und durch eine neue
rechtmäßige Entscheidung zu ersetzen.
2.6 B
bauleitplanerische Ausweisung von
Windenergiegebieten nach § 245 e Abs. 5 BauGB Träger der Bauleitplanung sind auch bei der Ausweisung von Gebieten für die Windenergienutzung an die
Ziele der Raumordnung gebunden. § 249 Abs. 5 Satz 1 BauGB, wonach die Ziele der Raumordnung bei der
Planung von Windenergiegebieten erforderlichenfalls nicht beachtet werden müssen, gilt nur für die Träger der
Regionalplanung. Möchten Gemeinden und Samtgemeinden Windenergiegebiete bauleitplanerisch auf Flächen
ausweisen, die im Bereich einer raumplanerischen Ausschlusswirkung, im Bereich eines Vorranggebietes für
eine andere Nutzung oder im Anwendungsbereich eines sonstigen entgegenstehenden Zieles der Raumord-
nung liegen sollen, ist dies nur im Wege einer Zielabweichung möglich.
Für bestimmte Fallkonstellationen gelten hierfür – unbeschadet der Möglichkeit einer regulären Zielabwei-
chung – besondere Voraussetzungen (§ 245 e Abs. 5 BauGB), die gemäß § 27 Abs. 4 ROG Vorrang vor den
Bestimmungen des § 6 Abs. 2 ROG haben. Mithilfe des § 245 e BauGB lassen sich Ziele überwinden, die einen
reinen Ausschluss von Windenergieanlagen bewirken. F estlegungen zu einer reinen Flächenfreihaltung ohne
Positivfestlegung (sog. Negativziele) sind z. B. eine planerische Ausschlusswirkung für die Windenergienut-
zung, Vorgaben zu Abständen zwischen Windparks, Vorgaben zu Abständen von Wohngebäuden zu Wind-
energieanlagen oder Vorgaben zum Ausschluss der Windenergienutzung beispielsweise auf sämtlichen Wald-
flächen. Solange solche Festlegungen – unabhängig von ihrer rechtlichen Zulässigkeit – in einem Raumord-
nungsplan bestehen, sind sie grundsätzlich anzuwenden und nur durch Zielabweichung überwindbar.
Die Anforderungen des § 6 Abs. 2 ROG, dass die Zielabweichung raumordnerisch vertretbar sein muss und
die Grundzüge der Planung nicht berührt werden, gelten für Zielabweichungen zur Überwindung einer Aus-
schlusswirkung nicht. Stattdessen setzt eine Zielabweichung i. S. des § 245 e Abs. 5 BauGB nur voraus, dass
– die Gemeinde ein Gebiet zugunsten der Windenergienutzung plant, dass die Anforderungen des § 2

Nds. MBl. 2024 Nr. 282 vom 25. Juni 2024 Seite 17
Nr. 1 WindBG erfüllt und
– ein Raumordnungsplan an der von der Gemeinde für Windenergienutzung geplanten Stelle kein Gebiet
für eine mit der Windenergienutzung unvereinbare Nutzung oder Funktion festlegt.
Gebiete, für die ein Raumordnungsplan eine mit der Windenergienutzung unvereinbare Nutzung oder Funk-
tion festlegt, sind Gebiete, die in einem Raumordnungsplan räumlich bestimmt oder bestimmbar abgegrenzt
sind und auf denen eine „Positivfestlegung“ zu gunsten einer konkreten Funktion oder Nutzung erfolgt ist, die
gesichert oder entwickelt werden soll. Solche Gebiete sind insbesondere:
– Vorranggebiete,
– Zentrale Siedlungsgebiete i . S. von Kapitel 2.2 Ziffer 04 LROP,
– Gebietsfestlegungen von städtebaulich integrierten Lagen (Versorgungskerne),
– Standorte mit herausgehobener Bedeutung für die Nahversorgung i. S. von Kapitel 2.3 Ziffer 10 LROP,
– Standorte für die Sicherung und Entwicklung von Wohnstätten,
– Standorte für die Sicherung und Entwicklung von Arbeitsstätten,
– Standorte mit der besonderen Entwicklungsaufgabe Erholung, wenn deren räumlicher Geltungsbereich
und ihre Grenze hinreichend konkretisierbar ist ,
– Standorte mit der besonderen Entwicklungsaufgabe Tourismus, wenn deren räumlicher Geltungsbe-
reich und ihre Grenze hinreichend konkretisierbar ist.
Keine „Gebiete“ sind Standorte, für die nur reine Punktsymbole festgelegt sind, sofern deren räumlicher
Geltungsbereich und ihre Grenze nicht hinreichend konkretisierbar ist.
Keine „Gebiete“ i. S. der Rückausnahme des § 245 e Abs. 5 BauGB sind Vorbehaltsgebiete oder Eignungs-
gebiete, weil diesen die innergebietliche Verbindlichkeit und Qualität eines Ziele s der Raumordnung fehlt (ein
Zielabweichungsverfahren also gar nicht erforderlich ist).
Ob die Gebietsfestlegung tatsächlich mit der geplanten Windenergiegebietsplanung im Einklang steht oder
mit der Windenergienutzung unvereinbar ist, ist anhand des jeweils konkreten Falls zu prüfen (vgl. Nummer
1.2.4).
Die ergänzenden landesrechtlichen Tatbestandsmerkmale des § 8 NROG, dass
– das Einvernehmen mit den in ihren Belangen berührten öffentlichen Stellen vorliegt (siehe Nummer 2.3)
und
– das Benehmen mit den betroffenen Gemeinden hergestellt ist (siehe Nummer 2.4)
bleiben unberührt (§ 27 Abs. 3 ROG).
Die sachliche und räumliche Betroffenheit kann sich dabei zum einen aus den Auswirkungen ergeben, die
eine Windenergieanlage auf andere Nutzungen oder Funktionen hat.
Geht es um Auswirkungen auf den Ausschlussflächen, so können Bedenken nur insoweit geltend gemacht
werden, wie es um rechtliche Verbote und Grenzen geht, die auch im immissionsschutzrechtlichen Zulassungs-
verfahren zu beachten wären (z. B. Mindestabstände). Auf abwägbare Belange kann eine Versagung des Ein-
vernehmens oder eine Ablehnung des Windenergievorhabens nicht gestützt werden (z. B. Vorsorgeabstände),
weil § 245 e Abs. 5 BauGB gerade ihrer Überwindung dienen soll. Das gleiche gilt für Belange, die zu einer
Windenergienutzung nicht im Widerspruch stehen.
Hierauf, auf den Umstand, dass es um eine Zielabweichung zugunsten der Ausweisung von Windenergie-
gebieten i. S. des § 245 e Abs. 5 BauGB geht sowie auf die damit verbundenen besonderen Voraussetzungen,
hat die Landesplanungsbehörde in dem Anschreiben, mit dem die fachlich berührte Stellen um die Erteilung
oder Versagung ihres Einvernehmens gebeten werden, hinzuweisen.
Verweigert eine beteiligte Stelle ihr Einvernehmen aus Erwägungen, die ni
cht auf der Betroffenheit der von
ihr zu vertretenden Belange beruhen, gelten die Ausführungen zu N ummer 2.3.3 entsprechend: die

Nds. MBl. 2024 Nr. 282 vom 25. Juni 2024 Seite 18
Landesplanungsbehörde darf ein Einvernehmen weder annehmen noch ersetzen, sondern hat erforderlichen-
falls die jeweilige Aufsichtsbehörde einzuschalten.
Ist das beabsichtigte Windenergiegebiet mit Positiv-Festlegungen zugunsten anderer Funktionen oder Nut-
zungen vereinbar und liegt der Zielverstoß lediglich in einem Widerspruch zu einer planerischen Ausschluss-
wirkung oder zu einem „Negativziel“ begründet, hat die zuständige Landesplanungsbehörde dem Zielabwei-
chungsantrag - ggf. unter Nebenbestimmungen - in der Regel zu entsprechen. Insbesondere auf eine Atypik
oder eine eventuelle Präzedenzwirkung für vergleichbar gelagerte Folgefälle kommt es nicht an, da der Gesetz-
geber die Regelhaftigkeit der Zielabweichung in den Fällen nach § 245 e Abs. 5 BauGB in Kauf genommen hat.
Eine Ablehnung darf und sollte jedoch dann erfolgen, wenn der Landesplanungsbehörde im Bereich der
Ausschlussfläche Umstände bekannt sind, die zweifelsfrei dazu führen, dass sich das beabsichtigte Windener-
giegebiet auf der vorgesehenen Fläche nicht realisieren lässt (insbesondere Unvereinbarkeit mit rechtlichen
Anforderungen/„harten Tabuzonen“). In einem solchen Fall besteht an einer Zielabweichung kein rechtliches
Interesse.
Eine Zielabweichung auf Basis des § 245 e Abs. 5 BauGB ist ebenfalls abzulehnen, wenn das beabsichtigte
Windenergiegebiet mit Positiv-Festlegungen zugunsten anderer Funktionen oder Nutzungen nicht vereinbar ist.
§ 245 e Abs. 5 BauGB schließt rechtlich nicht aus, die Zielabweichung nachrangig auch unter den Voraus-
setzungen des § 6 Abs. 2 ROG i. V. m. § 8 NROG zu prüfen. Zu prüfen wäre dann, ob aufgrund besonders
gelagerter Umstände des Einzelfalles die Abweichung von den entgegenstehenden Positiv-Festlegungen raum-
ordnerisch vertretbar wäre und die Grundzüge der Planung nicht berührt wären.
§ 245 e Abs. 5 BauGB ist nicht mehr anzuwenden, wenn das Erreichen des jeweiligen regionalen Teilflä-
chenzieles für den Windenergieausbau festgestellt wurde, spätestens aber mit Ablauf des 31.12.2027. Antrags-
berechtigt sind nicht auch die privaten Vorhabenträger, sondern ausschließlich die Träger der Bauleitplanung.
3. Z

3.1 Zuständigkeitsverteilung zwischen den Landesplanungsbehörden; Zustimmung zum Verfahrenser- gebnis
Sind Ziele eines RROP und Ziele des LROP betroffen, ist die untere Landesplanungsbehörde zuständig. Die
untere Landesplanungsbehörde hat die oberste Landesplanungsbehörde frühzeitig zu informieren, wenn ein
Zielabweichungsantrag zu einem LROP- Ziel gestellt wurde. Ebenso hat sie die oberste Landesplanungsbe-
hörde zu informieren, wenn die Betroffenheit oder Verletzung eines LROP-Zieles unklar ist und die Erforderlich-
keit eines Zielabweichungsantrags zu einem LROP-Ziel zu prüfen ist.
Hinsichtlich der Abweichung vom LROP hat die untere Landesplanungsbehörde das Einvernehmen der
obersten Landesplanungsbehörde einzuholen (siehe Nummer 2.3).
Gemäß § 19 Abs. 2 Satz 3 NROG bedarf das Verfahrensergebnis – zusätzlich zu einem erteilten Einverneh-
men – der vorherigen Zustimmung der obersten Landesplanungsbehörde. Das Verfahrensergebnis umfasst
sowohl die Entscheidung über die Abweichung vom RROP als auch die Entscheidung über die Abweichung
vom LROP. Die Zustimmung umschließt eine vollständige Rechts- und Zweckmäßigkeitsprüfung des Entschei-
dungsvorschlags der unteren Landesplanungsbehörde. Hierzu zählt nicht nur die Prüfung, ob die tatbestandli-
chen Zielabweichungsvoraussetzungen vollständig geprüft wurden oder ob das Ermessen ordnungsgemäß
ausgeübt wurde, sondern beispielsweise auch die Entscheidungsbefugnis, dass nach Bewertung aller (auch
nicht-raumordnerischer) Umstände das Ermessen anders ausgeübt werden soll und zu einem anderen Verfah-
rensergebnis führen soll, als von der unteren Landesplanungsbehörde vorgeschlagen (z. B. Ablehnung der Ziel-
abweichung statt Zulassung oder umgekehrt).
Das Zustimmungserfordernis zum Verfahrensergebnis besteht immer, also sowohl für den Fall, dass der
Zielabweichung von einem Ziel des LROP stattgegeben werden soll, als auch in Fällen, in denen die Abwei-
chung von einem Ziel des LROP abgelehnt wird oder in denen die untere Landesplanungsbehörde eine bean-
tragte Abweichung von einem LROP-Ziel deshalb nicht zulässt, weil sie dieses Ziel für nicht verletzt hält.
Die oberste Landesplanungsbehörde kann das Verfahren gemäß § 19 Abs. 2 Satz 4 NROG an sich ziehen,
wenn es um ein Vorhaben mit besonderer Bedeutung geht, z. B. Ländergrenzen übergreifende Vorhaben mit

Nds. MBl. 2024 Nr. 282 vom 25. Juni 2024 Seite 19
hoher landespolitischer Bedeutung.
3.2 S
mverträg-
lichkeitsprüfungen und Planfeststellungsverfahren Bei Vorhaben, für die ein förmliches Verfahren zur Prüfung der Raumverträglichkeit i. S. des § 15 ROG
(Raumverträglichkeitsprüfung) erforderlich ist und bei Vorhaben, die einer Planfeststellungspflicht unterliegen,
sind unterschiedliche Zeitpunkte denkbar, in denen sich die Notwendigkeit eines Zielabweichungsverfahrens
ergibt. Je nachdem, wann konkret erkannt wird, ob eine raumbedeutsame Planung oder Maßnahme mit einem
Ziel der Raumordnung in Widerspruch steht und inwieweit es zur Weiterverfolgung eines Vorhabens notwendig
ist, frühzeitig über eine Zielabweichung zu entscheiden, sind folgende Ausführungen zur Zuständigkeit für die
Verfahrensführung zu beachten.
3.2.1 Z
Raumverträglichkeitsprüfung Werden Zielkonflikte bereits während einer Raumverträglichkeitsprüfung i. S. des § 15 ROG erkannt, ist es
in der Regel Aufgabe der Raumverträglichkeitsprüfung, abzustimmen, ob es raumverträglichere Alternativen
gibt oder wie das Vorhaben bereits in einer frühen Planungsphase – z. B. mit einem parallel zur Raumverträg-
lichkeitsprüfung geführten Zielabweichungsverfahren – mit den Zielen der Raumordnung in Einklang gebracht
werden kann.
Die Landesplanerische Feststellung, mit der die Raumverträglichkeitsprüfung i. S. des § 15 ROG endet, hat
lediglich gutachtlichen Charakter.
Wegen der unterschiedlichen Rechtsform der Entscheidungen kann die Landesplanerische Feststellung
nach § 11 NROG nicht die an die gesetzlichen Voraussetzungen von § 6 Abs. 2 ROG und § 8 NROG gebun-
dene, verbindliche Entscheidung über eine Zielabweichung ersetzen. Wird das Zielabweichungsverfahren zeit-
lich parallel mit einer Raumverträglichkeitsprüfung durchgeführt und vor Fertigstellung der Landesplanerischen
Feststellung abgeschlossen, ist auf das Ergebnis des Zielabweichungsverfahrens in der Landesplanerischen
Feststellung einzugehen.
Für das separat zu führende Zielabweichungsverfahren gelten die Ausführungen zur Zuständigkeit in Num-
mer 3.1.
3.2.2 Z
Zulassungsverfahren Insbesondere planfeststellungsbedürftige Vorhaben erfordern regelmäßig zeit- und kostenintensive Vorar-
beiten. Ähnlich wie eine Raumverträglichkeitsprüfung i. S. des § 15 ROG sollte auch ein Zielabweichungsver-
fahren frühzeitig und vorab als selbständiges Verfahren durchgeführt werden, um die (unabdingbare) Verein-
barkeit eines Vorhabens mit den Zielen der Raumordnung und seine raumordnerische Zulässigkeit bereits in
einer frühen Planungsphase herzustellen oder Planungsvarianten auszuschließen, die nicht realisierungsfähig
sind. Ein dem Zulassungsverfahren vorgeschaltetes Zielabweichungsverfahren wird nicht von der Konzentrati-
onswirkung eines Planfeststellungsverfahrens oder einer immissionsschutzrechtlichen Zulassung erfasst, da
sich die Konzentrationswirkung nur auf der konkreten Zulassungsebene, nicht aber auf einer zeitlich vorgela-
gerten Verfahrensstufe entfalten kann. Vielmehr bedarf es bei frühzeitig erkannten Zielkonflikten einer Zulas-
sung der Zielabweichung durch die nach § 19 NROG zuständige Landesplanungsbehörde. Es gelten die Aus-
führungen zur Zuständigkeit in Nummer 3.1.
3.2.3 Z
oder im-
missionsschutzrechtlichem Zulassungsverfahren Wird die Notwendigkeit einer Zielabweichung erst im Planfeststellungsverfahren oder im immissionsschutz-
rechtlichen Zulassungsverfahren erkannt und erst dann über die raumordnerische Zulässigkeit eines Vorhabens
entschieden, entscheidet die Planfeststellungs- oder Immissionsschutzbehörde innerhalb des Zulassungsver-
fahrens über die Zielabweichung (formelle Konzentrationswirkung). Nach außen tritt nur die Zulassungsbehörde
in Erscheinung, die Verfahrensvorschriften des Fach- und Raumordnungsrechts werden durch das Zulassungs-
verfahren ersetzt und die Zielabweichungsentscheidung ist Bestandteil des Planfeststellungsbeschlusses oder
der immissionsschutzrechtlichen Zulassungsentscheidung.
Die inhaltlichen Anforderungen an eine Zielabweichung bleiben hingegen auch im Planfeststellungs- oder

Nds. MBl. 2024 Nr. 282 vom 25. Juni 2024 Seite 20
immissionsschutzrechtlichen Zulassungsverfahren bestehen (keine materielle Konzentrationswirkung).
Das bedeutet für Planfeststellungsverfahren: Anders als Grundsätze der Raumordnung, in Aufstellung be-
findliche Ziele und sonstige Erfordernisse der Raumordnung unterfallen Ziele der Raumordnung als zwingend
zu beachtende Vorgaben nicht der Abwägung der Planfeststellungsbehörde (§ 4 Abs. 1 Satz 1 Nr. 3 ROG).
Die Zielkonformität ist unabdingbare Zulassungsvoraussetzung für das planfeststellungspflichtige Vorhaben
(die Bindungswirkung von Zielen der Raumordnung entfällt nur in solchen Fällen, wo dies durch Fachgesetz
oder durch § 5 ROG vorgesehen ist). Eine Planfeststellung kann bei Vorliegen eines Zielverstoßes nur erfol-
gen, wenn die Voraussetzungen zur Zulassung einer Zielabweichung gemäß § 6 Abs. 2 ROG und § 8 NROG
erfüllt sind, wenn also neben der raumordnerischen Vertretbarkeit der Abweichung und der Einhaltung der
Grundzüge der Raumordnungsplanung die Planfeststellungsbehörde das Benehmen mit den betroffenen Ge-
meinden hergestellt hat und alle von der Zielabweichung in ihren Belangen berührten öffentlichen Stellen ge-
genüber der Planfeststellungsbehörde ihr Einvernehmen erteilt haben.
Für immissionsschutzrechtliche Zulassungsverfahren bedeutet es: sofern die Ziele der Raumordnung im
Zulassungsverfahren gemäß § 4 Abs. 1 Satz 1 Nrn. 1 und 2, Sätze 2 und 3, Abs. 2 oder Abs. 3 ROG zu beachten
sind, ist die Zielkonformität unabdingbare Zulassungsvoraussetzung. Eine immissionsschutzrechtliche Geneh-
migung kann bei Vorliegen eines Zielverstoßes nur erfolgen, wenn die Voraussetzungen zur Zulassung einer
Zielabweichung gemäß § 6 Abs. 2 ROG und § 8 NROG erfüllt sind, wenn also neben der raumordnerischen
Vertretbarkeit der Abweichung und der Einhaltung der Grundzüge der Raumordnungsplanung die Immissions-
schutzbehörde das Benehmen mit den betroffenen Gemeinden hergestellt hat und alle von der Zielabweichung
in ihren Belangen berührten öffentlichen Stellen gegenüber der Genehmigungsbehörde ihr Einvernehmen erteilt
haben.
Zu den in ihren Belangen berührten öffentlichen Stellen zählen bei Betroffenheit eines RROP unabdingbar
die zuständigen Regionalplanungsträger sowie bei Betroffenheit des LROP die oberste Landesplanungsbe-
hörde. Bei einer Zielabweichung für in Aufstellung befindliche Ziele in einem RROP ist auch die obere Landes-
planungsbehörde zu beteiligen (vgl. Nummer 2.3.1).
Die Einvernehmenserteilung geht über die im Zulassungsverfahren durchzuführende Anhörung berührter
öffentlicher Stellen hinaus, weil das Einvernehmen oder dessen Verweigerung keiner Abwägung der Planfest-
stellungs- oder Immissionsschutzbehörde zugänglich ist. Bei der Erteilung des Einvernehmens handelt es sich
insofern nicht um eine bloße Stellungnahme im Rahmen der normalen Beteiligung. Da ein nicht erteiltes Ein-
vernehmen mangels gesetzlicher Ermächtigungsgrundlage nicht ersetzt werden kann (siehe Nummer 2.3.3),
kann die Planfeststellungs- oder Immissionsschutzbehörde bei fehlendem Einvernehmen die Zielabweichung
nicht zulassen und folglich den Planfeststellungsbeschluss oder die Genehmigung nicht erlassen.
Die vorgenannten Erfordernisse bestehen auch, wenn im Vorfeld des Planfeststellungs- oder Genehmi-
gungsverfahrens bereits eine Raumverträglichkeitsprüfung durchgeführt und mit einer Landesplanerischen
Feststellung abgeschlossen wurde. Wegen der Selbständigkeit der Verfahren und ihrer unterschiedlichen
Rechtswirkungen kann eine Landesplanerische Feststellung nach § 11 NROG nicht das Einvernehmen der
Landesplanungsbehörde zu einer Zielabweichung ersetzen.
Stellt eine im Planfeststellungsverfahren oder immissionsschutzrechtlichen Genehmigungsverfahren betei-
ligte untere Landesplanungsbehörde fest, dass das beantragte Vorhaben gegen ein im LROP festgelegtes Ziel
der Raumordnung verstößt, soll sie die Planfeststellungsbehörde auf die Notwendigkeit des Einvernehmens der
obersten Landesplanungsbehörde zu einer etwaigen Zielabweichung hinweisen. Sie soll außerdem die oberste
Landesplanungsbehörde informieren.
4. W
- und Formerfordernisse, Kosten
4.1 Weitere Verfahrens- und Formerfordernisse Erfolgt die Zielabweichungsentscheidung allein zwischen Behörden – unabhängig davon, ob diese dem glei-
chen oder unterschiedlichen Rechtsträgern angehören – liegt in der Regel mangels Außenwirkung kein Verwal-
tungsakt vor (z. B. von der unteren Landesplanungsbehörde bei einem Landkreis an eine andere Stelle des
Landkreises, die für die Zulassung eines raumbedeutsamen Vorhabens zuständig ist, zu dessen Gunsten eine
Zielabweichung beantragt wurde). Ergeht die Zielabweichungsentscheidung gegenüber einer Privatperson oder
gegenüber einer anderen öffentlichen Stelle im eigenen Wirkungskreis ( z. B. durch die untere

Nds. MBl. 2024 Nr. 282 vom 25. Juni 2024 Seite 21
Landesplanungsbehörde gegenüber einer Gemeinde als Trägerin der Bauleitplanung), ist aufgrund der Außen-
wirkung ein Verwaltungsakt gegeben.
Adressat des Bescheides ist der Antragsteller. Wird die Zielabweichung für eine Maßnahme durch einen
privaten Vorhabenträger beantragt, kann der Bescheid auch an die öffentliche Stelle gerichtet werden, die über
die Genehmigung für die Maßnahme zu entscheiden hat. Zumindest ist der Bescheid über die Zielabweichung
dieser Stelle nachrichtlich bekannt zu geben.
Soweit ein Zielabweichungsbescheid mit Außenwirkung als raumordnerischer Verwaltungsakt ergeht, finden
ergänzend die Bestimmungen des VwVfG i. V. m. § 1 NVwVfG Anwendung, insbesondere die besonderen
Bestimmungen der §§ 35 ff. VwVfG. Vor Ablehnung der beantragten Zielabweichung oder vor Zulassung der
Zielabweichung unter belastenden Nebenbestimmungen soll der Antragsteller Gelegenheit zur Stellungnahme
erhalten (§ 28 VwVfG).
Die Entscheidung über die Zielabweichung ist zu begründen (§ 39 VwVfG). Dabei sind neben den Rechts-
grundlagen die wesentlichen tatsächlichen und rechtlichen Gründe mitzuteilen, die die Behörde zu ihrer Ent-
scheidung bewogen haben. Die Begründungspflicht bezieht sich auf jedes einzelne Tatbestandsmerkmal und
auf die Entscheidungserwägungen, insbesondere, wenn entgegen der Soll-Vorgabe die Zielabweichung trotz
Vorliegen der raumordnerischen Vertretbarkeit und der Wahrung der Grundzüge der Planung nicht zugelassen
wird. Wird dies nicht ausreichend nachvollziehbar in der Entscheidung dokumentiert, führt dies nicht nur zur
Anfechtbarkeit der Zielabweichungsentscheidung, sondern auch zur rechtlichen Angreifbarkeit der auf der Ziel-
abweichung beruhenden weiteren Planungen oder Genehmigungen. Etwaige Nebenbestimmungen (§ 36
VwVfG) sind ebenfalls zu begründen.
Liegt mangels Außenwirkung kein Verwaltungsakt vor, sind die Vorschriften über Nebenbestimmungen und
zur Begründung von Verwaltungsakten analog anzuwenden. Die Begründung der Zielabweichung einschließlich
eventueller Nebenbestimmungen nach außen erfolgt in diesen Fällen im Rahmen der zugrundeliegenden
Hauptentscheidung, beispielsweise der Entscheidung über die Genehmigung eines Flächennutzungsplans oder
eines Bauvorhabens.
Ergeht der Zielabweichungsbescheid als Verwaltungsakt der Landesplanungsbehörde, ist er mit einer
Rechtsbehelfsbelehrung (§ 37 Abs. 6 VwVfG) nach folgendem Muster zu versehen:
„Gegen diesen Bescheid kann innerhalb eines Monats nach Bekanntgabe Klage bei dem Verwaltungsgericht
(einfügen: Bezeichnung des zuständigen Verwaltungsgerichts) in (einfügen: Sitz des zuständigen Verwaltungs-
gerichts) erhoben werden.“
Ist die Belehrung unterblieben oder fehlerhaft, läuft gemäß § 58 Abs. 2 VwGO grundsätzlich die Jahresfrist
für die Einlegung eines Rechtsbehelfs.
Wird ein Antrag auf Zielabweichung während des Verfahrens zurückgezogen und ein Verfahren vor der
Entscheidung eingestellt, sind die bis dahin beteiligten Stellen über die Einstellung des Verfahrens zu informie-
ren.
4.2 K
Außer in Fällen des § 2 NVwKostG ist die Entscheidung über eine Zielabweichung sowohl im Falle der Zu-
lassung als auch im Falle der Ablehnung gebührenpflichtig; die Höhe der Gebühren richtet sich nach Num-
mer 71 des Gebührentarifs der AllGO. Für die Erstattung etwaiger notwendiger Auslagen gilt § 13 NVwKostG.
In der Entscheidung über die Zielabweichung ist eine Kostenentscheidung dem Grunde nach zu treffen und
zu bestimmen, wer nach § 5 NVwKostG etwaige Kosten zu tragen hat. Die genaue Festsetzung der Höhe der
Kosten kann in einem separaten, mit einer Rechtsbehelfsbelehrung verbundenen Kostenfestsetzungsbescheid
erfolgen.
Wird über eine Zielabweichung innerhalb eines Verfahrens mit Konzentrationswirkung entschieden (siehe
Nummer 3.2.3), ist zu prüfen, ob ein Anwendungsfall der Kostenbeteiligungs-Verordnung vom 10.06.1991 (Nds.
GVBl. S. 215) nach § 4 Abs. 2 NVwKostG für eine Mitwirkungsleistung der Landesplanungsbehörde vorliegt.
Andernfalls können keine Kosten für die Entscheidung über eine Zielabweichung geltend gemacht werden.

Nds. MBl. 2024 Nr. 282 vom 25. Juni 2024 Seite 22
5. Sonderfall: feststellender Bescheid über Nichtvorliegen eines Zielverstoßes
Im Einzelfall kann zwischen Vorhabenträgern und betroffenen Dritten Uneinigkeit darüber bestehen, ob ein
raumbedeutsames Vorhaben mit den Zielen der Raumordnung unvereinbar ist. Geht die zuständige Landes-
planungsbehörde von der Vereinbarkeit mit den Zielen der Raumordnung aus, ergeht im Normalfall kein förm-
licher Bescheid, sondern allenfalls ein formloses Anschreiben mit einem entsprechenden Hinweis, dass das
Vorhaben im Einklang mit dem Ziel der Raumordnung realisiert werden kann und daher auch ein Zielabwei-
chungsverfahren nicht erforderlich ist. Mangels eines rechtlich angreifbaren Verfahrensgegenstandes würde
eine gerichtliche Klärung der Streitfrage erst inzident im Rahmen einer Klage gegen die Planung oder gegen
die Vorhabensgenehmigung erfolgen können.
Insbesondere wenn ein Vorhaben zeit- und kostenintensive Vorarbeiten erfordert, kann ein erhebliches In-
teresse der Beteiligten an einer frühzeitigen und isolierten Vorabklärung der Raumordnungskonformität beste-
hen. Zur Erreichung einer frühzeitigen Rechtssicherheit für den Vorhabenträger besteht die Möglichkeit, durch
feststellenden Verwaltungsakt die Vereinbarkeit eines raumbedeutsamen Vorhabens mit Zielen der Raumord-
nung festzustellen. Ein solch feststellender Bescheid ist selbstständig gerichtlich anfechtbar. Ein feststellender
Bescheid ist kein Ersatzinstrument für andere Prüfverfahren. Sind für die Beurteilung ( insbesondere der Raum-
verträglichkeit) beispielsweise zunächst eine Raumverträglichkeitsprüfung oder die Erstellung von Gutachten
erforderlich, kann ein Vorhabenträger sie nicht durch einen Antrag auf feststellenden Bescheid umgehen.
6. S
Dieser RdErl. tritt am 25.06.2024 in Kraft und mit Ablauf des 31.12.2029 außer Kraft. Der Bezugserlass tritt
mit Ablauf des 24.06.2024 außer Kraft.

An
die Region Hannover, Landkreise und kreisfreien Städte, Stadt Göttingen
den Regionalverband Großraum Braunschweig
die Ämter für regionale Landesentwicklung
Nachrichtlich:
A
n die
Arbeitsgemeinschaft der kommunalen Spitzenverbände
