Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Niedersächsisches
Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang Hannover, den 1. Juli 2024 Nummer 292

Ministerium für Inneres und Sport

Richtlinie über die Gewährung von Zuwendungen zur Förderung der
Beseitigung der vom „Weihnachtshochwasser“ 2023/2024 verursachten Schäden
an der öffentlichen Infrastruktur in Niedersachsen
Gem. Erl. d . MI u. d. MU v. 01.07.2024 – MI 33.11- 10339 02, MU 22-62256/01 –
– VORIS 21100 –

1. Zuwendungszweck, Rechtsgrundlage
1.1 Das Land Niedersachsen gewährt nach Maßgabe dieser Richtlinie und der VV/VV-Gk zu § 44 LHO
Zuwendungen für die Beseitigung von Hochwasserschäden an öffentlichen Aufgaben dienender Infrastruktur.
1.2 Die Gewährung der Zuwendungen erfolgt gemäß den Regelungen
– von Artikel 50 der Verordnung (EU) 651/2014 der Kommission vom 17. Juni 2014 zur Feststellung der
Vereinbarkeit bestimmter Gruppen von Beihilfen mit dem Binnenmarkt in Anwendung der Artikel 107
und 108 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union (ABl. L 187 vom 26.6.2014, S. 1;
L 283 vom 27.9.2014, S. 65), zuletzt geändert durch Verordnung (EU) 2023/1315 der Kommission vom
23. Juni 2023 (ABl. L 167 vom 30.6.2023, S. 1) – Allgemeine Gruppenfreistellungsverordnung – im
Folgenden: AGVO – und
– der Verordnung (EU) 2023/2831 der Kommission vom 13. Dezember 2023 über die Anwendung der
Artikel 107 und 108 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union auf De- minimis-Beihil-
fen (ABl. L, 2023/2831, 15.12.2023) – im Folgenden: De- minimis-Verordnung –.
1.3 Das Hochwasserereignis ist eine Naturkatastrophe und wurde als solche gemäß Artikel 50 Abs. 2
Buchst. a AGVO anerkannt.
1.4 Ein Rechtsanspruch des Antragstellers auf Gewährung einer Zuwendung besteht nicht. Die Bewilli-
gungsbehörde entscheidet aufgrund ihres pflichtgemäßen Ermessens im Rahmen der verfügbaren Haushalts-
mittel.
2. Gegenstand der Förderung
2.1 Gefördert werden Maßnahmen zur Beseitigung von hochwasserbedingten Schäden am Sachvermö-
gen und damit zusammenhängenden geringwertigen Vermögensgegenständen, soweit diese Vermögens-
werte der Erfüllung der den Kommunen, Real- , Wasser- und Boden- sowie Zweckverbänden zugeordneten
öffentlichen Aufgaben dienen. Als Schaden gelten auch hochwasserbedingte erhöhte Energiekosten für den
Betrieb von Schöpfwerkspumpen und Trocknungsgeräten.

Nds. MBl. 2024 Nr. 292 vom 1. Juli 2024 Seite 2
Zu den Vermögenswerten, die der Erfüllung von öffentlichen Aufgaben der Kommunen, Real-, Wasser-
und Boden- sowie Zweckverbänden dienen, gehören insbesondere Einrichtungen der
– städtebaulichen Infrastruktur,
einschließlich deren historischer Innenstädte, Kultureinrichtungen, Kulturdenkmalen und das Stadtbild
prägenden Gebäuden. Zur städtebaulichen Infrastruktur gehören auch die administrative Infrastruktur
und innerörtliche Erschließungsanlagen wie Straßen, Wege, Plätze und Brücken sowie Parkflächen
und Grünanlagen;
– sozialen Infrastruktur,
z. B. Einrichtungen der Kinderbetreuung, Schulen, Krankenhäuser, Alten- und Pflegeheime, Einrich-
tungen der Behindertenhilfe, der Grundversorgung dienenden Freizeitinfrastruktur wie Sportstätten
oder touristischer Infrastruktur und Kuranlagen;
– verkehrlichen Infrastruktur,
einschließlich der unbeweglichen ÖPNV- Infrastruktureinrichtungen – z ur verkehrlichen Infrastruktur
gehören auch außerörtliche überwiegend öffentliche Straßen und Wege sowie Brücken –;
– w asser- und abfallwirtschaftlichen Infrastruktur sowie der Anlagen zum Umgang mit wassergefährden-
den Stoffen,
hierzu gehören Trinkwasserversorgungsanlagen, Abwasseranlagen (Kläranlagen, Kanalisation), Ab-
fallentsorgungsanlagen (einschließlich Deponien), Nebenanlagen wie Anlagen zur energetischen Nut-
zung von Klär- und Deponiegas, abschwemmgefährdete Altlasten sowie Hochwasserschutzanlagen,
einschließlich deren Zufahrten, und wasserbauliche Anlagen sowie die Gewässerinfrastruktur ein-
schließlich Wasserläufe.
2.2 Die Schäden müssen in der Zeit vom 24.12.2023 bis 30.04.2024 unmittelbar durch das sog. „Weih-
nachtshochwasser 2023/2024“ durch wild abfließendes Wasser, Sturzflut, aufsteigendes Grundwasser, über-
laufende Regen- und Mischkanalisation oder die Folgen von Hangrutsch oder unmittelbar durch Einsatzkräfte
und Einsatzfahrzeuge bei der Bekämpfung verursacht worden sein. Nicht berücksichtigt werden Schäden, die
wegen Verstoßes gegen Vorschriften zum Schutz vor Hochwassergefahren in festgesetzten oder vorläufig
gesicherten Überschwemmungsgebieten eingetreten sind. Dies gilt nicht für bauliche Anlagen, die zulässiger-
weise vor der vorläufigen Sicherung oder der Ausweisung der Überschwemmungsgebietsverordnung errichtet
worden sind.
2.3 Die Zuwendung erhalten Geschädigte an den Flusseinzugsgebieten der Gewässer:
– Weser (Aller/Leine/Fuhse/Oker) bis zur Landesgrenze Bremen,
– Wümme (bis zum Lesumsperrwerk),
– Hunte (bis zum Huntesperrwerk),
– Soeste,
– Ems bis zur Seeschleuse Papenburg,
– Vechte,
– Sude mit Krainke und Rögnitz,
– Seege,
– Ilmenau,
– Jeetzel,
– Elbe bis Einmündung der Oste.
Das Einzugsgebiet umfasst auch die Nebenflüsse der genannten Gewässer (Gebietskulisse).
Im Einzelfall können für Schäden i. S. der Nummer 2.1 Zuwendungen gewährt werden, die außerhalb die-
ser Gebietskulisse entstanden und auf das Weihnachtshochwasser 2023/2024 zurückzuführen sind.

Nds. MBl. 2024 Nr. 292 vom 1. Juli 2024 Seite 3
2.4 Die Kumulierung der Zuwendung mit Mitteln aus Förder- oder Hilfsprogrammen ist zulässig, soweit
diese nicht durch diese Richtlinie ausdrücklich ausgeschlossen ist. Eine mehrfache Geltendmachung dessel-
ben Schadens in verschiedenen Programmen sowie eine Überkompensation sind unzulässig.
2.5 Eine vor dem Schadensereignis gewährte Förderung für dasselbe Objekt mit Mitteln aus öffentlichen
Haushalten schließt eine Zuwendung des Landes im Rahmen dieses Programms nicht aus.
3. Zuwendungsempfänger
Zuwendungsempfänger sind Kommunen, Real-, Wasser- und Boden- sowie Zweckverbände. Kommunen
können die Zuwendung oder Teile davon als Erstempfänger an Letztempfänger im Rahmen der VV-Gk Nr. 12
zu § 44 LHO weiterleiten. Letztempfänger sind juristische Personen, Personenvereinigungen und natürliche
Personen, soweit sie Anlagen der öffentlichen Infrastruktur nach Nummer 2.1 vorhalten.
4. Bewilligungsvoraussetzungen
4.1 Die Höhe der Hochwasserschäden an der Infrastruktur i. S. der Nummer 2.1 in den Hochwasserge-
bieten ist von den betroffenen Antragstellern auf Basis einer Kostenschätzung oder Kostenberechnung und
unter Beifügung einer Karte des Schadensgebietes i. S. von Nummer 2.3 bei der Bewilligungsbehörde anzu-
melden.
4.2 Versicherungsleistungen werden ebenso wie zweckgebundene Spenden oder sonstige Leistungen
Dritter nicht auf die Zuwendung des Landes angerechnet, soweit sie i. V. m. der Zuwendung des Landes nicht
zur Überkompensation führen. In den Fällen, in denen Versicherungsschutz besteht oder zweckgebundene
Spenden oder sonstige Leistungen Dritter zu erwarten sind, kann die Höhe der Zuwendung zunächst auch
ohne Berücksichtigung solcher späteren Leistungen vorläufig festgesetzt werden. Dabei sind bereits erfolgte
Abschlagszahlungen zu berücksichtigen. Nach abschließender Regulierung des Schadens durch die Versi-
cherung erfolgt die endgültige Festsetzung der Zuwendung unter Berücksichtigung der Versicherungsleistun-
gen durch einen Schlussbescheid. Entsprechendes gilt für die Berücksichtigung zweckgebundener Spenden
oder sonstiger Leistungen Dritter.
4.3 Für Bewilligungen, die im Hinblick auf spätere Versicherungsleistungen zunächst nur vorläufig erfol-
gen, hat der Leistungsempfänger seine Versicherungsansprüche in einer Höhe an das Land abzutreten, die
dem voraussichtlichen Betrag entspricht, mit dem die Summe aus Zuwendung und Versicherungsleistung die
Schadenshöhe insgesamt überschreitet. Die abschließende Festsetzung der Zuwendung erfolgt nach Maß-
gabe der Nummer 4.2 Satz 1.
4.4 Der Gesamtbetrag der einem einzigen Unternehmen von einem Mitgliedstaat gewährten De- minimis-
Beihilfen darf gemäß Artikel 3 Abs. 2 De-minimis-Verordnung in einem Zeitraum von drei Jahren 300 000 EUR
nicht übersteigen. Darüber hinaus kann die Zuwendung ausschließlich auf der Grundlage von Artikel 50 AGVO
gewährt werden.
4.5 Soweit die Zuwendung auf Grundlage der De- minimis-Verordnung gewährt wird, stellt die Bewilli-
gungsbehörde sicher, dass sämtliche Voraussetzungen dieser Verordnung vorliegen. Bis das zentrale Regis-
ter gemäß Artikel 6 De- minimis-Verordnung einen Zeitraum von drei Jahren abdeckt, führt die Bewilligungs-
behörde das Verfahren gemäß Artikel 7 Abs. 4 De- minimis-Verordnung durch und prüft zur Einhaltung der
zulässigen Höchstbeträge insbesondere eine vom Zuwendungsempfänger vorzulegende Erklärung zu bereits
erhaltenen Beihilfen nach den o. g. Regelungen und stellt eine Bescheinigung aus. Sobald das Zentralregister
eingerichtet ist, stellt die Bewilligungsbehörde sicher, dass sämtliche De- minimis-Beihilfen in dem zentralen
Register gemäß Artikel 6 De-minimis-Verordnung erfasst werden.
Soweit die Zuwendung auf Grundlage der AGVO gewährt wird, stellt die Bewilligungsbehörde sicher, dass
sämtliche Voraussetzungen der AGVO vorliegen, insbesondere die Bestimmungen des Kapitels I und Arti-
kel 11 (Berichterstattung) und 12 ( Monitoring) sowie die besonderen Voraussetzungen des Artikels 50 AGVO.
Hilfen werden ausschließlich auf der Grundlage eines Antrags des Zuwendungsempfängers gewährt. Do-
kumentationen der Schäden (z. B. durch Fotos und entsprechende Sachbeschreibungen) und schriftliche Un-
terlagen (z. B. Kostenvoranschläge für Reparaturen und Nachweise der Anschaffungs- und Herstellungskos-
ten und Rechnungen) sind vom Zuwendungsempfänger vorzulegen; diese müssen klar, spezifisch und aktuell
sein. Erfolgt die Zuwendung auf Grundlage der AGVO, müssen die Schäden von einem anerkannten

Nds. MBl. 2024 Nr. 292 vom 1. Juli 2024 Seite 4
unabhängigen Sachverständigen oder einem Versicherungsunternehmen geschätzt worden sein . Diese Gut-
achten sind dann als Bemessungsgrundlage maßgeblich (Artikel 50 Abs. 4 Satz 1 AGVO).
4.6 Maßnahmen an Kulturdenkmalen müssen den gesetzlichen Bestimmungen des Niedersächsischen
Denkmalschutzgesetzes entsprechen.
5. Art und Umfang, Höhe der Zuwendung
5.1 Die Zuwendung wird als nicht rückzahlbarer Zuschuss im Rahmen der Projektförderung als Anteilfi-
nanzierung mit bis zu 80 % und bei finanzschwachen Kommunen mit bis zu 95 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben gewährt.
Finanzschwach sind Kommunen, die im Jahr 2024 im Bedarfszuweisungsverfahren (§ 13 NFAG) das Kri-
terium der besonderen Finanzschwäche erfüllen.
5.2 Zuwendungsfähig sind folgende Ausgaben zur Beseitigung von Schäden an oder zur Wiederherstel-
lung der öffentlichen Infrastruktur für
– vorbereitende Arbeiten, einschließlich Gutachten,
– Leistungen von Beauftragten für die Vorbereitung und Durchführung der Maßnahmen,
– den Abriss,
– Reparaturmaßnahmen oder den Ersatzbau, auch für den Ersatzneubau an anderer Stelle; Bemes-
sungsgrundlage der Zuwendung gemäß Nummer 5.1 ist die Höhe des tatsächlich entstandenen Scha-
dens, einschließlich der Ausgaben für die Schadensermittlung,
– wesentliche funktionsbezogene Einrichtungsgegenstände.
Darüber hinaus sind zuwendungsfähig:
– Maßnahmen, die der Abwehr von Gefahren und der Begrenzung hochwasserbedingter Schäden (z. B.
Deichsicherung, Geröllberäumung) an Hochwasserschutzanlagen und den Hochwasserschutz unter-
stützenden Anlagen während der Zeit vom 24.12.2023 bis 31.01. 2024 gedient haben und
– erhöhte Energiekosten für den Betrieb von Schöpfwerkspumpen und Trocknungsgeräten.
Nicht zuwendungsfähig sind Eigenleistungen (Personal- und Sachleistungen) des Antragstellers oder des
Letztempfängers.
6. Anweisungen zum Verfahren
6.1 Für die Bewilligung, Auszahlung und Abrechnung der Zuwendung sowie für den Nachweis und die
Prüfung der Verwendung und die ggf. erforderliche Aufhebung des Bewilligungsbescheides und die Rückfor-
derung der gewährten Zuwendung gelten die VV/VV-Gk zu § 44 LHO, soweit nicht in dieser R ichtlinie Abwei-
chungen zugelassen worden sind.
6.2 Zuständige Bewilligungsbehörde ist die Investitions- und Förderbank Niedersachsen (NBank), Gün-
ther-Wagner-Allee 12– 16, 30177 Hannover.
6.3 Der Antrag auf Gewährung einer Zuwendung ist bei der Bewilligungsbehörde grundsätzlich im elekt-
ronischen Verfahren zu stellen. Hierbei ist der von der NBank bereitgestellte O nline-Antrag zu verwenden.
6.4 Sofern nach Nummer 3 die Zuwendung an Dritte weitergeleitet werden soll, stellt der Erstempfänger
den Antrag auf Zuwendung auf der Grundlage der Angaben der Letztempfänger. Der Erstempfänger bestätigt
das Vorliegen der Voraussetzungen für eine Zuwendung des Landes.
6.5 Anträge sind spätestens bis zum 31.10.2024 bei der NBank zu stellen.
6.6 Die Auszahlung der Zuwendung erfolgt nach Abrechnung der Maßnahme. Übersteigen die bisherigen
Ausgaben für eine Baumaßnahmen die Summe von 500 000 EUR kann die Bewilligungsbehörde Abschlags-
zahlungen gewähren.
6.7 Für die Gewährung von Zuwendungen nach dieser Richtlinie gilt eine Ausnahme vom Verbot des
vorzeitigen Vorhabenbeginns. Frühester Vorhabenbeginn ist der 24. 12.2023.

Nds. MBl. 2024 Nr. 292 vom 1. Juli 2024 Seite 5
6.8 Bei Zuwendungen für Baumaßnahmen ist die Betragsgrenze für die zwingende Beteiligung der fach-
lich zuständigen technischen staatlichen Verwaltung abweichend von VV/VV-Gk Nr. 6.1 zu § 44 LHO von
derzeit 1 000 000 EUR und 1 500 000 E UR auf 6 000 000 EUR angehoben.
7. Schlussbestimmungen
Dieser Gem. Erl. tritt am 01.07.2024 in Kraft und mit Ablauf des 31.12.2027 außer Kraft.

An die
Investitions- und Förderbank Niedersachsen (NBank)
Nachrichtlich:
An
die Gemeinden, Samtgemeinden, Landkreise und die Region Hannover
den Wasserverbandstag e. V. Bremen, Niedersachsen, Sachsen-Anhal t (WVT)
