Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Niedersächsisches
Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang Hannover, den 3. Juni 2024 Nummer 250

Ministerium für Wirtschaft, Verkehr, Bauen und Digitalisierung

Richtlinie über die Gewährung von finanziellen Hilfen
für vom Weihnachts -Hochwasser 2023 geschädigte Privathaushalte in Niedersachsen
– Unterstützungsleistungen Wohngebäude, Brücken und Hausrat –
Erl. d. MW v. 17. 05.2024 – 64–25110/5/000- 0002 –
– VORIS 63800 –

Bezug: RdErl. d. MU v. 17.01.2024 (Nds. MBl. 2024 Nr. 46)
– VORIS 28200 –

1. Leistungszweck, Rechtsgrundlage
1.1 Das Land gewährt nach Maßgabe dieser Richtlinie finanzielle Hilfen als Billigkeitsleistungen i. S. des
§ 53 LHO für die Beseitigung von Schäden aufgrund des Hochwassers, das sich ab dem 24.12.2023 in Nie-
dersachsen ereignet hat, an betroffene Privathaushalte in den niedersächsischen Teilen der Einzugsgebiete
der Gewässer:
‒ Weser (Aller/Leine/Fuhse/Oker) bis zur Landesgrenze Bremen,
‒ Wümme (bis zum Lesumsperrwerk),
‒ Hunte (bis zum Huntesperrwerk),
‒ Soeste,
‒ Ems bis zur Seeschleuse Papenburg,
‒ Vechte,
‒ Sude mit Krainke und Rögnitz,
‒ Seege,
‒ Ilmenau,
‒ Jeetzel,
‒ Elbe bis Einmündung der Oste.
Das Einzugsgebiet umfasst auch die Nebenflüsse der genannten Gewässer.

Nds. MBl. 2024 Nr. 250 vom 3. Juni 2024 Seite 2
1.2 Ein Anspruch der Antragstellerin oder des Antragstellers auf Gewährung der Leistung besteht nicht,
vielmehr entscheidet die Bewilligungsbehörde aufgrund ihres pflichtgemäßen Ermessens im Rahmen der ver-
fügbaren Haushaltsmittel.
1.3 Die Bestimmungen des Niedersächsischen Denkmalschutzgesetzes bleiben unberührt.
2. Gegenstand der Leist ung
2.1 Die Leistungen dienen der finanziellen Unterstützung von betroffenen Privathaushalten bei
2.1.1 der Instandsetzung oder dem Ersatz von überwiegend zu Wohnzwecken genutzten und in zulässiger
Weise errichteten Gebäuden einschließlich der sonstigen baulichen Anlagen, die für die Funktions-
fähigkeit des Wohngebäudes erforderlich sind,
2.1.2 der Wiederherstellung von Brücken, die als Zuwegungen zu diesen Gebäuden dienen sowie
2.1.3 der Reparatur oder Wiederbeschaffung von Hausrat in diesen Gebäuden.
2.2 Leistungen werden nur für Maßnahmen gewährt, die nicht über den angemessenen Bedarf hinausge-
hen.
2.3 Schäden i. S. dieser Richtlinie sind solche durch Hochwasser sowie Schäden durch wild abfließendes
Wasser, Sturzflut, aufsteigendes Grundwasser (sowohl entlang der Fließgewässer als auch des damit verbun-
denen Grundwasserkörpers), überlaufende Regenwasser- und Mischkanalisation und die Folgen von Hang-
rutsch, soweit sie jeweils unmittelbar durch das Hochwasser verursacht sind. Berücksichtigt werden auch un-
mittelbare Schäden durch Einsatzkräfte und Einsatzfahrzeuge. Nicht berücksichtigt werden Schäden, die we-
gen Verstoßes gegen Vorschriften zum Schutz vor Hochwassergefahren in festgesetzten oder vorläufig gesi-
cherten Überschwemmungsgebieten eingetreten sind. Dies gilt nicht für bauliche Anlagen, die in zulässiger
Weise vor der vorläufigen Sicherung oder der Ausweisung der Überschwemmungsgebietsverordnung errichtet
worden sind.
3. Leistungsempfängerinnen und Leistungsempfänger
Leistungen nach dieser Richtlinie erhalten ausschließlich geschädigte Privathaushalte. Leistungsempfän-
gerinnen und Leistu ngsempfänger sind
3.1 Mieterinnen und Mieter sowie
3.2 Eigentümerinnen und Eigentümer von
3.2.1 selbst genutzten Wohngebäuden und
3.2.2 nicht gewerblich vermieteten Wohngebäuden.
4. Leistungsvoraussetzungen
4.1 Der entstandene Schaden muss mindestens 1 000 EUR betragen.
4.2 Leistungen dürfen nur gewährt werden, wenn für das Wohngebäude und den Hausrat, für die die
Leistungen beantragt werden,
4.2.1 zum Zeitpunkt des Schadensereignisses kein Versicherungsschutz gegen Elementarschäden be-
stand, aber für die Zukunft ein hinreichender Versicherungsschutz gegen Elementarschäden nach-
gewiesen wird oder
4.2.2 derzeit kein oder kein wirtschaftlich vertretbarer Versicherungsschutz möglich ist.
4.3 Leistungen dürfen außerdem gewährt werden für Wohngebäude und Hausrat, für die Versicherungs-
schutz gegen Elementarschäden besteht, soweit
4.3.1 im Rahmen der Elementarschadenversicherung eine Selbstbeteiligung zu erbringen ist oder
4.3.2 sich der Versicherungsschutz gegen Elementarschäden als nicht ausreichend erwiesen hat.
4.4 Als Nachweis, dass kein oder kein ausreichender Versicherungsschutz möglich ist oder bestanden
hat, ist die Bestätigung der Hauptverwaltung eines Versicherungsunternehmens vorzulegen.

Nds. MBl. 2024 Nr. 250 vom 3. Juni 2024 Seite 3
4.5 Ein Versicherungsschutz gegen Elementarschäden gilt als wirtschaftlich nicht vertretbar, wenn das zu
versteuernde (Jahres-)Einkommen der im Haushalt lebenden Personen
4.5.1 bei Wohngebäuden der Gefährdungsklassen 1 bis 3 (ZÜRS Geo 2023) zusammen weniger als das
Eineinhalbfache und
4.5.2 bei Wohngebäuden der Gefährdungsklasse 4 (ZÜRS Geo 2023 ) zusammen weniger als das Zwei-
fache der zum 01.01.2024 geltenden Einkommensgrenze nach § 3 Abs. 2 NWoFG beträgt.
Maßgebend für die Feststellung des zu versteuernden ( Jahres-)Einkommens ist der letzte bestandskräftige
Einkommensteuerbescheid.
5. Art und Umfang , Höhe der Leistung
5.1 Die Leistung w ird grundsätzlich als nicht rückzahlbarer Zuschuss in Form einer Anteilfinanzierung ge-
währt. Die Leistung kann auch pauschaliert in Form einer Festbetragsfinanzierung gewährt werden.
5.2 Finanzielle Hilfen werden geleistet bei notwendigen Ausgaben für
5.2.1 Maßnahmen zur Beseitigung von Schäden an durch das Hochwasser beschädigten überwiegend zu
Wohnzwecken genutzten Gebäuden und zur Erneuerung beschädigter oder zerstörter Bauteile sol-
cher Gebäude (Instandsetzung),
5.2.2 Maßnahmen zur denkmalgerechten Wiederinstandsetzung an durch das Hochwasser beschädigten,
überwiegend zu Wohnzwecken genutzten Gebäuden bei Vorliegen einer entsprechenden denkmal-
rechtlichen Genehmigung,
5.2.3 Maßnahmen zur Neuerrichtung oder zum Erwerb von gleichartigen Wohngebäuden als Ersatz für
durch das Hochwasser zerstörte Wohngebäude, auch an anderer Stelle (Ersatzvorhaben), ein-
schließlich der baulichen Sicherung,
5.2.4 Maßnahmen der Modernisierung im Rahmen der Schadensbeseitigung in begründeten Fällen, ins-
besondere soweit hierzu eine Rechtspflicht besteht,
5.2.5 Maßnahmen zur Beseitigung von Schäden an oder zur Wiederherstellung von Brücken, die im Pri-
vateigentum stehen und zur Erreichbarkeit von Wohngebäuden von der öffentlichen Verkehrsfläche
aus unerlässlich sind,
5.2.6 Abriss- und Aufräumarbeiten, soweit diese in einem unmittelbaren Zusammenhang mit Maßnahmen
nach den Nummern 5 .2.1 bis 5.2.5 stehen, sowie
5.2.7 die Reparatur von beschädigten Hausratgegenständen oder die Wiederbeschaffung zerstörter oder
beschädigter Hausratgegenstände.
Zum Hausrat gehören die nicht fest mit dem Gebäude verbundenen zur Haushalts- und Lebensführung
notwendigen Möbel, Geräte, Textilien und sonstigen Bestandteile einer Wohnungseinrichtung, soweit sie nicht
über den angemessenen Bedarf hinausgehen. Nicht dazu gehören Luxusgegenstände (z. B. Schmuck), Bar-
geld, Wertpapiere oder Sammlungen.
5.3 Die finanzielle Hilfe beträgt bis zu 80 % der notwendigen Ausgaben nach Nummer 5.2, höchstens
jedoch 500 000 EUR. In Fällen der Nummer 4.3.1 darf eine Leistung bis zur Höhe der jeweils vertraglich ver-
einbarten Selbstbeteiligung gewährt werden. In Fällen der Nummer 4.3.2 sind die Versicherungsleistungen
oder die Ansprüche gegen die Versicherung auf die Höhe der finanziellen Hilfe anzurechnen, soweit sie den
Anteil von 20 % der notwendigen Ausgaben überschreiten.
5.4 W ird eine Leistung für Ersatzvorhaben an anderer Stelle gewährt (Nummer 5.2.3), so ist der aktuelle
Verkehrswert des bisherigen Anwesens auf die Leistung anzurechnen.
5.5 Leistungsempfängerinnen und Leistungsempfänger können alternativ eine pauschalierte Leistung be-
antragen, wenn die Höhe des Schadens folgende Beträge nicht oder nur unwesentlich überschreitet:
5.5.1 Für Kellerflächen 5 0 EUR pro qm,
5.5.2 für Wohnflächen 80 EUR pro qm,

Nds. MBl. 2024 Nr. 250 vom 3. Juni 2024 Seite 4
5.5.3 für Garagen 8 00 EUR je Garage.
5.6 Für Maßnahmen nach Nummer 5.2.7 wird abweichend von Nummer 5.3 Satz 1 ausschließlich eine
pauschalierte Leistung gewährt. Für die Erneuerung oder Reparatur eines vollständigen Hausstandes werden
folgende Leistungen gewährt:
5.6.1 Bei Ein-Personen- Haushalten 9 000 EUR,
5.6.2 bei Mehr-Personen- Haushalten
‒ für die erste Person 7 000 EUR,
‒ für die Ehegattin, den Ehegatten, die Lebenspartnerin oder den Lebenspartner 4 0 00 EUR,
‒ für jede weitere dort zum Stichtag 01.01.2024 gemeldete Person 2 0 00 EUR.
Sind nur Teile des Hausrats zerstört worden, ist von den Beträgen ein entsprechender Abschlag vorzuneh-
men. Abschläge sind in den Quoten 25 %, 50 % oder 75 % vorzunehmen.
6. Kumulierung von Leistungen
6.1 Die Kumulierung mit anderen Förderungen, Spenden und sonstigen Leistungen Dritter ist zulässig,
sofern die gesamten Zuwendungen und Leistungen die Höhe der entstandenen Schäden nicht überschreiten.
6.2 Für denselben Schaden gewährte Soforthilfen nach dem Bezugserlass sind anzurechnen. Dies gilt
auch für gewährte Leistungen des zuständigen Trägers nach dem SGB II oder SGB XII; ggf. sind etwaige
Ansprüche gegenüber dem zuständigen Träger an das Land Niedersachsen abzutreten.
7. Anweisungen zum Verfahren
7.1 Bewilligungsbehörde ist die NBank, Günther-Wagner-Allee 12–16, 30177 Hannover.
7.2 Die Bewilligungsbehörde stellt die für die Antragstellung erforderlichen Informationen auf ihrer Inter-
netseite (http://www.nbank.de) und in ihrem Kundenportal bereit. Die Antragstellung und die Einreichung der
erforderlichen Nachweise erfolgen online über das Kundenportal der NBank. Im Antragsverfahren ist über die
Subventionserheblichkeit der von den Antragstellerinnen und Antragstellern gemachten Angaben i. S. des
§ 264 StGB zu belehren. Anträge sind bis zum 31. 10.2024 bei der Bewilligungsbehörde zu stellen. Der Antrag
gilt als rechtzeitig eingegangen, wenn er der Bewilligungs behörde bis zum Ablauf des Stichtages vollständig
zugegangen ist. Der elektronische Antragseingang im Kunden portal der NBan k ist dafür entscheidend.
7.3 Leistungen dürfen auch für Maßnahmen bewilligt werden, mit denen bereits begonnen worden ist.
Frühester Maßnahmebeginn ist der 24.12.2023 .
7.4 Besteht kein Versicherungsschutz gegen den entstandenen Schaden, so ist der Nachweis über den
entstandenen Schaden und die für dessen Beseitigung notwendigen Ausgaben von der Antragstellerin oder
dem Antragsteller mittels Begutachtung durch unabhängige Sachverständige zu führen. Unabhängige Sach-
verständige sind insbesondere eingetragene Architektinnen und Architekten, Ingenieurinnen und Ingenieure,
amtlich vereidigte Bauschätzerinnen und Bauschätzer , Schadensachverständige der Versicherer sowie sons-
tige fachkundige Stellen. Die Ausgaben für die Begutachtung sind Bestandteil des zu betrachtenden Scha-
densumfangs. Bei Bestehen eines Versicherungsschutzes sind die Schadendokumentation und Unterlagen
über die Schadenregulierung vorzulegen.
7.5 Abweichend von Nummer 7.4 genügen in Fällen, in denen ausschließlich pauschalierte Leistungen
nach den Nummern 5.5 und 5.6 beantragt werden, entsprechende Selbsterklärungen und die Glaubhaftma-
chung des entstandenen Schadens mittels geeigneter Belege (Schadenbeschreibung, Fotos, Rechnungen
und Kostenvoranschläge sowie Versicherungsunterlagen) sowie eine Versicherung der Richtigkeit der Anga-
ben durch die Antragstellerin oder den Antragsteller. Nachträgliche Überprüfungen und Anforderungen durch
die Bewilligungsbehörde sind dadurch nicht ausgeschlossen.
7.6 Leistungen werden durch Bescheid gewährt. Sie sollen in einer Summe ausgezahlt werden; in geeig-
neten Fällen kann die Bewilligungsbehörde bestimmen, dass eine Auszahlung nach dem Fortschritt der Maß-
nahmen erfolgt. Die Zahlung von pauschalierten Leistungen soll unverzüglich vorgenommen werden. In allen
anderen Fällen erfolgt oder beginnt die Auszahlung nach Vorlage des Begutachtungsergebnisses.

Nds. MBl. 2024 Nr. 250 vom 3. Juni 2024 Seite 5
7.7 Die Leistungsempfängerin oder der Leistungsempfänger ist verpflichtet, zum Nachweis der zweckent-
sprechenden Verwendung der finanziellen Hilfen die Originalbelege (Kaufquittungen oder Kauf- oder Dienst-
leistungsrechnungen) nebst Kontoü berweisungsbelegen bis zum 31.12.2030 aufzubewahren und der Bewilli-
gungsbehörde auf ihr Verlangen vorzulegen. Wird eine Leistung von mehr als 25 000 EUR gewährt, ist der
Bewilligungsbehörde außerdem innerhalb einer von ihr zu bestimmenden Frist ein einfacher Verwendungs-
nachweis in Form eines Sachberichts mit einem zahlenmäßigen Nachweis vorzulegen. Die Empfängerinnen
und Empfänger der Billigkeitsleistung sind darauf hinzuweisen, dass eine Prüfung durch den LRH oder dessen
Beauftragte sowie das MW oder dessen Beauftragte erfolgen kann. Die Bewilligungsbehörde ist berechtigt,
Vor-Ort-Kontrollen durchzuführen.
7.8 Wurde die Leistung nicht oder nicht vollständig für den vorgesehenen Zweck verwendet oder wird die
Verwendung nicht ordnungsgemäß nachgewiesen, kann sie nach den maßgeblichen gesetzlichen Bestim-
mungen ganz oder teilweise zurückgefordert werden.
8. Schlussbestimmungen
Dieser Erl. tritt am 01.06.2024 in Kraft und mit Ablauf des 31.12.2027 außer Kraft.

An die
Investitions- und Förderbank Niedersachsen (NBank)
