Niedersächsisches

Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang

Hannover, den 4. September 2024

Nummer 388

Landesamt für Statistik Niedersachsen
Kommunale Doppik in Niedersachsen
Bek. d. LSN v. 23.08.2024 – 1030-43 –
Für das Haushaltsjahr 2025 werden der verbindliche Kontenrahmen für Niedersachsen und die verbindlichen Zuordnungsvorschriften zum Kontenrahmen in Niedersachsen in geänderter Form bekannt gemacht. Die
Änderungen im Einzelnen sind in der Datei „Änderungsbekanntmachung vom 23.08.2024“ nachzulesen.
Diese Datei und die geänderten Dateien mit den Bezeichnungen
1.

„Verbindlicher Kontenrahmen für Niedersachsen“ und

2.

„Verbindliche Zuordnungsvorschriften zum Kontenrahmen in Niedersachsen“,

stehen als Excel-Dateien und alternativ im PDF-Format auf der Internetseite des LSN zur Verfügung und können unter http://www.statistik.niedersachsen.de/ über den Pfad „Themen > Finanzen, Steuern, Personal >
Finanzen in Niedersachsen > Kommunale Haushaltssystematik in Niedersachsen“ heruntergeladen werden.
Kommunen können die Dateien auch beim
Landesamt für Statistik Niedersachsen,
Dezernat 43 – Öffentliche Finanzen –,
Göttinger Chaussee 76,
30453 Hannover,
Tel. 0511 9898-3242,
anfordern.

An die
Region Hannover, Landkreise, Gemeinden, Samtgemeinden und Zweckverbände

Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei