Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Niedersächsisches
Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang Hannover, den 16. Februar 2024 Nummer 93

Staatskanzlei
Satzung des Norddeutschen Rundfunks (NDR)
über das Verfahren zur Leistung der Rundfunkbeiträge
Bek. d. StK v. 14.02.2024 – 205-58103/021 –

Bezug: Bek. v. 08.12.2016 (Nds. MBl. S. 1247)

Die vom Rundfunkrat des Norddeutschen Rundfunks am 26.01.2024 beschlossene Änderung der Satzung
des Norddeutschen Rundfunks über das Verfahren zur Leistung der Rundfunkbeiträge wird in der Anlage
bekannt gemacht.
Anlage
Satzung
zur Änderung der Satzung des Norddeutschen Rundfunks
über das Verfahren zur Leistung der Rundfunkbeiträge
Gemäß § 9 Abs. 2 Rundfunkbeitragsstaatsvertrag – RBStV – erlässt der Norddeutsche Rundfunk mit Be-
schluss des Rundfunkrates vom 26.01.2024 folgende Satzung:
§ 1
Die Satzung des Norddeutschen Rundfunks über das Verfahren zur Leistung der Rundfunkbeiträge vom
19. Dezember 2016 wird wie folgt geändert:
1. In § 4 Abs. 3 Satz 2 wird die Angabe „Anlage 3 zu § 8 Abs. 1 Satz 5 Fahrzeugzulassungsverordnung“ durch die Angabe „Anlage 2 zu § 9 Abs. 1 Satz 6 Fahrzeugzulassungsverordnung“ ersetzt.
2. In § 7 Abs. 1 Satz 3 wird die Angabe „§ 14 Abs. 9 und 9a“ durch die Angabe „§ 11 Abs. 5“ ersetzt.
3. § 8 wird wie folgt geändert:
a) In Absatz 1 Satz 1 wird bei „§ 9 Abs. 1 Satz 2 und 3 RBStV“ die Angabe „und 3“ gestrichen.
b) In Absatz 1 Satz 2 werden die Wörter „betreffenden Wohnung oder“ gestrichen.
c) In Absatz 3 wird die Angabe „§ 14 Abs. 10“ durch die Angabe „§ 14 Abs. 9“ ersetzt.
4. Nach § 10 Abs. 2 Satz 1 werden folgende Sätze eingefügt:
„Beitragsschuldner, die keinen Zugang zu einem Girokonto bei einem Kreditinstitut haben, können den
Rundfunkbeitrag bei der für sie zuständigen Rundfunkanstalt in bar entrichten. Der fehlende Zugang zu
einem Girokonto ist vorab nachzuweisen. Der Nachweis gilt insbesondere als erbracht durch Vorlage von

Nds. MBl. 2024 Nr. 93 vom 16. Februar 2024 Seite 2

zwei Ablehnungen ordnungsgemäßer Anträge auf Eröffnung eines Basiskontos aus den in §§ 36 Abs. 1,
37 ZKG genannten Gründen. Die Ablehnungen müssen von zwei unterschiedlichen Kreditinstituten stam-
men und dürfen nicht älter als ein Jahr sein.“
5. In § 11 Abs. 2 Satz 2 wird die Angabe „§ 14 Abs. 9 und 9a“ durch die Angabe „§ 11 Abs. 5“ ersetzt.
6. In § 16 Abs. 2 wird nach dem Wort „Datenträgervernichtungsunternehmen“ ein Komma und das Wort „IT-
Dienstleistungsunternehmen“ eingefügt.
§ 2
Diese Satzung tritt mit Wirkung vom 1. Januar 2024 in Kraft.
