Niedersächsisches

Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang

Hannover, den 15. Mai 2024

Nummer 227

Amt für regionale Landesentwicklung Weser-Ems
Anerkennung der Stiftung „Brunhilde und Dr. Rolf Schneider-Stiftung“
Bek. d. ArL Weser-Ems v. 02.05.2024 – 2.06-11741-16 (110) –
Mit Schreiben vom 30.04.2024 hat das ArL Weser-Ems als zuständige Stiftungsbehörde gemäß § 2 NStiftG
unter Zugrundelegung des Stiftungsgeschäfts mit Satzung vom 08.03.2024 die Stiftung „Brunhilde und Dr.
Rolf Schneider-Stiftung“ mit Sitz in der Stadt Osnabrück gemäß § 80 BGB als rechtsfähig anerkannt.
Zweck der Stiftung ist die Förderung des Gesundheitswesens und der Gesundheitspflege. Der Stiftungszweck wird insbesondere verwirklicht durch die Unterstützung bedürftiger herzkranker Kinder, die in der Christliches Kinderhospital Osnabrück GmbH behandelt werden.
Die Anschrift der Stiftung lautet:
Brunhilde und Dr. Rolf Schneider-Stiftung
c/o Herrn Rechtsanwalt und Notar a. D. Fritz Graf
Sutthauser Straße 394
49080 Osnabrück.

Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei