Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Niedersächsisches
Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang Hannover, den 26. Juni 2024 Nummer 290

Genehmigungsverfahren nach dem BImSchG;
Öffentliche Bekanntmachung
(Willi Hennies, Recycling GmbH & Co. KG, Hildesheim)
Bek. d. GAA Hannover v. 26.06.2024 – HI 024443539/H 23- 112 –

Die Firma Willi Hennies, Recycling GmbH & Co. KG, Römerring 14, 31137 Hildesheim, hat mit Schreiben vom 14.08.2023 die Erteilung einer Genehmigung zur wesentlichen Änderung einer Anlage zur zeitweiligen Lagerung von Eisen- und Nichteisenschrotten auf dem Grundstück in 31137 Hildesheim, Römerring 14,
Gemarkung Hildesheim, Flur 3, Flurstück 1/25, beantragt.
Gegenstand der Änderung sind u. a. folgende Maßnahmen:
– Errichtung und Betrieb einer Anlage zur hochtechnisierten trockenen Sortierung von Aluminium Schrotten,
– Erweiterung der Betriebszeiten in Teilbereichen,
– Anpassung des Annahmekataloges und der Lagerkapazität.
Mit dem Betrieb der Anlage soll unmittelbar nach Vorlage der Genehmigung und Abschluss der Errichtungsarbeiten begonnen werden. Die Zulassung des vorzeitigen Beginns ist beantragt worden.
Die wesentliche Änderung der Anlage bedarf der Genehmigung gemäß den §§ 16 Abs. 1 und 10 BImSchG
i. V. m. § 1 sowie den Nummern 8.12.3.1 G, 8.12.1.2 V, 8.12.2 V, 8.15.3 V, 8.11.2.4 V, 8.11.1.2 V und 8.9.2 V
des Anhangs 1 der 4. BImSchV.
Gemäß Nummer 8.1 der Anlage ZustVO-Umwelt-Arbeitsschutz ist das GAA Hannover die zuständige Genehmigungsbehörde.
Das geplante Vorhaben wird hiermit gemäß § 10 Abs. 3 BImSchG öffentlich bekannt gemacht.
Für das Vorhaben liegen dem GAA Hannover als Bestandteil der Antragsunterlagen derzeit folgende entscheidungserhebliche Berichte und Empfehlungen vor:
– Prognose der Geräuschimmissionen vom 01.12.2023,
– Schornsteinhöhenberechnung vom 08.09.2023 mit Ergänzungen vom 15.11.2023.
Im Rahmen dieses Genehmigungsverfahrens war gemäß § 9 i. V. m. mit Nummer 8.7.1.1 der Anlage 1
UVPG in der derzeit geltenden Fassung zu ermitteln, ob für das beantragte Vorhaben die Durchführung einer
Umweltverträglichkeitsprüfung erforderlich ist. Die Prüfung hat ergeben, dass eine Umweltverträglichkeitsprüfung für das Vorhaben nicht erforderlich ist. Es wird darauf aufmerksam gemacht, dass diese Feststellung
nicht selbständig angefochten werden kann.
Der Antrag auf Erteilung der Genehmigung und die Antragsunterlagen nach § 4 der 9. BImSchV liegen vom
03.07. bis einschließlich zum 05.08.2024 bei den folgenden Stellen zu den angegebenen Zeiten zur
Einsichtnahme öffentlich aus und können dort von jedermann eingesehen werden:
– Staatliches Gewerbeaufsichtsamt Hannover, Raum 304, Freundallee 9 a, 30173 Hannover,
montags bis donnerstags in der Zeit von 8.00 bis 16.00 Uhr,

freitags in der Zeit von 8.00 bis 14.00 Uhr,
und nach telefonischer Vereinbarung unter Tel. 0511 9096- 0;
– Stadt Hildesheim, Fachbereich Bauaufsicht, Umwelt und Klimaschutz – Untere Immissionsschutzbehörde, Markt 3, Zimmer C 249, 31134 Hildesheim,
montags bis mittwochs in der Zeit von 7.30 bis 14.30 Uhr,
donnerstags in der Zeit von 7.30 bis 16.00 Uhr,
freitags 7.30 bis 11.30 Uhr,
und nach telefonischer Vereinbarung unter Tel. 05121 301- 3167.
Diese Bek. und die Kurzbeschreibung sind auch im Internet unter http://www.gewerbeaufsicht.niedersachsen.de und dort über den Pfad „Bekanntmachungen > Hannover – Hildesheim“ einsehbar.
Etwaige Einwendungen gegen das Vorhaben sind während der Einwendungsfrist, diese beginnt am
03.07.2024 und endet mit Ablauf des 19.08.2024, schriftlich bei den genannten Auslegungsstellen oder elektronisch unter poststelle@gaa- h.niedersachsen.de geltend zu machen.
Mit Ablauf dieser Frist sind für das Genehmigungsverfahren alle Einwendungen ausgeschlossen, die nicht
auf besonderen privatrechtlichen Titeln beruhen (§ 10 Abs. 3 Satz 5 BImSchG).
Gemäß § 12 Abs. 2 der 9. BImSchV sind die Einwendungen der Antragstellerin und, soweit sie deren Aufgabenbereich berühren, den nach § 11 der 9. BImSchV beteiligten Behörden bekannt zu geben. Es wird darauf hingewiesen, dass auf Verlangen der Einwenderin oder des Einwenders deren oder dessen Name und
Anschrift vor der Bekanntgabe unkenntlich gemacht werden sollen, wenn diese zur ordnungsgemäßen Durchführung des Genehmigungsverfahrens nicht erforderlich sind.
Nach Ablauf der Einwendungsfrist entscheidet die Genehmigungsbehörde nach Ermessen, ob ein Erörterungstermin durchgeführt wird.
Für den Fall, dass die form- und fristgerecht erhobenen Einwendungen einer Erörterung bedürfen, findet
der Termin am
Dienstag, den 17.09.2024, ab 10.00 Uhr,
Roemer- und Pelizaeus-Museum Hildesheim GmbH,
Am Steine 1- 2,
31134 Hildesheim,
statt.
Zum Erörterungstermin wird nicht gesondert geladen. Sollte die Erörterung am 17.09.2024 nicht abgeschlossen werden können, wird sie an den darauffolgenden Werktagen (ohne Samstag) zur gleichen Zeit am
selben Ort fortgesetzt.
Der Erörterungstermin dient dazu, die rechtzeitig erhobenen Einwendungen zu erörtern, soweit dies für die
Prüfung der Genehmigungsvoraussetzungen nach dem BImSchG von Bedeutung sein kann. Er soll denjenigen, die Einwendungen erhoben haben, Gelegenheit geben, ihre Einwendungen zu erläutern. Die form- und
fristgerecht erhobenen Einwendungen werden, sollte der Erörterungstermin stattfinden, auch bei Ausbleiben
der Antragstellerin oder von Personen, die Einwendungen erhoben haben, erörtert.
Einwendungen, die auf besonderen privatrechtlichen Titeln beruhen, werden im Erörterungstermin nicht
behandelt.
Es wird darauf hingewiesen, dass ein Erörterungstermin grundsätzlich nicht stattfindet, wenn Einwendungen gegen das Vorhaben nicht oder nicht rechtzeitig erhoben worden sind, die Einwendungen zurückgezogen
wurden oder nur auf privatrechtlichen Titeln beruhen. Ein Wegfall des Erörterungstermins aus vorgenannten
Gründen wird nicht gesondert bekanntgegeben.
Es wird darauf hingewiesen, dass die Entscheidung gemäß § 10 Abs. 7 und 8 BImSchG und § 21 a der
9. BImSchV öffentlich bekannt gemacht wird und die öffentliche Bekanntmachung die Zustellung der Entscheidung ersetzen kann.
Die maßgeblichen Vorschriften zur Öffentlichkeitsbeteiligung ergeben sich aus § 10 BImSchG, dem zweiten
Abschnitt der 9. BImSchV und dem UVPG.
