Niedersächsisches

Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang

Hannover, den 10. Juli 2024

Nummer 306

Finanzministerium
Niedersächsische Beihilfeverordnung (NBhVO);
Gebührenordnung für Ärzte (GOÄ) –
Abrechnungsempfehlungen zur Erbringung neuer psychotherapeutischer Leistungen
RdErl. d. MF v. 09.07.2024 – VD3-03540/01/005/01/Ä –
– VORIS 20444 –
Die Bundesärztekammer (BÄK), die Bundespsychotherapeutenkammer (BPtK), der Verband der Privaten
Krankenversicherung e. V. (PKV-Verband) und die Beihilfeträger von Bund und Ländern (mit Ausnahme der
Länder Hamburg und Schleswig-Holstein) haben sich zur Vermeidung von Auslegungsstreitigkeiten bei der
Abrechnung neuer psychotherapeutischer Leistungen im Rahmen der Behandlung von psychischen Erkrankungen auf die nachfolgenden gemeinsamen Abrechnungsempfehlungen auf Basis der Gebührenordnung für
Ärzte (GOÄ) bzw. der Gebührenordnung für Psychologische Psychotherapeuten und Kinder- und Jugendlichenpsychotherapeuten (GOP) in Verbindung mit der Gebührenordnung für Ärzte (§ 1 GOP) verständigt. Sie
umfassen Leistungen wie z. B. die psychotherapeutische Sprechstunde, Akutbehandlung und Kurzzeittherapie, die bei psychotherapeutischer Behandlung eine sofortige Intervention über mehrere Sitzungen ermöglichen.
Die Abrechnungsempfehlungen werden in der Anlage bekannt gemacht. Sie sind im Rahmen von § 5
Abs. 1 NBhVO bei der Festsetzung der Beihilfe zu berücksichtigen.
Dieser RdErl. tritt mit Wirkung vom 01.07.2024 in Kraft und mit Ablauf des 31.12.2029 außer Kraft.

An die
Dienststellen der Landesverwaltung
Kommunen und der Aufsicht des Landes unterstehenden anderen Körperschaften, Anstalten und Stiftungen des öffentlichen Rechts

Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Nds. MBl. 2024 Nr. 306 vom 10. Juli 2024

Seite 2

Anlage
Gemeinsame Abrechnungsempfehlungen von BÄK, BPtK, PKV-Verband und
den Beihilfeträgern von Bund und Ländern (mit Ausnahme der Länder Hamburg und
Schleswig-Holstein) zur Erbringung neuer psychotherapeutischer Leistungen
I. Analoge Leistungen aus den Abschnitten B und G des Gebührenverzeichnisses der GOÄ
Nummer

Leistung

Abrechnungsempfehlung

1

Einbindung einer die Psychotherapie spezifisch ergänzenden oder unterstützenden DiGA, die bei psychotherapeutisch-psychiatrischer Indikation eingesetzt wird

GOÄ-Nr. 804 analog

2

Durchführung, Auswertung und Besprechung einer psychologischen – auch neuropsychologischen – Testbatterie zum
umfassenden Assessment (mindestens drei Testverfahren,
z. B. PHQ-D, BDI, PSSI, ISR, HAQ)

GOÄ-Nr. 855 analog

je Testbatterie
3

Anwendung eines validierten, standardisierten, strukturierten klinisch-diagnostischen Interviews (z. B. SIAB-EX, Module des SCID-5-CV, PANSS-Interview) mit schriftlicher Aufzeichnung

GOÄ-Nr. 855 analog

je Interview
4

Erhebung des aktuellen psychischen Befundes

GOÄ-Nr. 801 analog

5

Psychotherapeutische Behandlung durch eingehendes therapeutisches Gespräch – auch mit gezielter Exploration

GOÄ-Nr. 804 analog

einmal je Kalendertag
6

Vertiefte Exploration in Fortführung einer biographischen
psychotherapeutischen Anamnese bei Kindern oder Jugendlichen unter Einschaltung der Bezugs- und Kontaktpersonen
mit schriftlicher Aufzeichnung, auch in mehreren Sitzungen

GOÄ-Nr. 807 analog

7

Vertiefte Exploration in Fortführung einer biographischen
psychotherapeutischen Anamnese bei Erwachsenen unter
Einschaltung der Bezugs- und Kontaktpersonen mit schriftlicher Aufzeichnung

GOÄ-Nr. 807 analog

8

Erhebung einer biographischen Anamnese mit schriftlicher
Aufzeichnung zur Einleitung und Indikationsstellung eines
wissenschaftlich anerkannten Psychotherapieverfahrens,
auch in mehreren Sitzungen

GOÄ-Nr. 860 analog

9

Eingehende psychotherapeutische Beratung der Bezugsperson von Kindern oder Jugendlichen anhand erhobener Befunde und Erläuterung geplanter therapeutischer Maßnahmen

GOÄ-Nr. 817 analog

Nds. MBl. 2024 Nr. 306 vom 10. Juli 2024

Nummer

Seite 3

Leistung

Abrechnungsempfehlung

10

Eingehende psychotherapeutische Beratung der Bezugsperson von Erwachsenen anhand erhobener Befunde und Erläuterung geplanter therapeutischer Maßnahmen

GOÄ-Nr. 817 analog

11

Systemische Therapie sowie Neuropsychologische Psychotherapie oder Eye Movement Desensitization and Reprocessing (EMDR) als psychotherapeutische Methode in den Anwendungsbereichen der Psychotherapie gemäß A n h a n g ,
Einzelbehandlung, Dauer mindestens 50 Minuten – ggf. Unterteilung in zwei Einheiten von jeweils mindestens 25 Minuten

GOÄ-Nr. 870 analog

12

Erstellung des verfahrensspezifischen Berichts an die Gutachterin oder den Gutachter für die Beantragung einer Psychotherapie mit einem wissenschaftlich anerkannten Psychotherapieverfahren unter Einbeziehung vorliegender Befunde und ggf. Abstimmung mit vor- und mitbehandelnden
Ärztinnen, Ärzten, Psychotherapeutinnen und Psychotherapeuten

GOÄ-Nr. 85 analog

je angefangene Stunde Arbeitszeit
13

Psychotherapeutische Akutbehandlung – psychotherapeutische Behandlung zur Entlastung bei akuten psychischen Krisen- und Ausnahmezuständen mittels geeigneter psychotherapeutischer Interventionen nach wissenschaftlich anerkannten Psychotherapieverfahren und -methoden mit einem
Behandlungsbeginn nach Indikationsstellung innerhalb von
zwei Wochen
je vollendete 25 Minuten

14

Psychotherapeutische
Kurzzeittherapie
–
symptomund/oder konfliktbezogene Behandlung mittels geeigneter
psychotherapeutischer Interventionen nach wissenschaftlich
anerkannten Psychotherapieverfahren und -methoden gemäß A n h a n g
je vollendete 25 Minuten

15

Psychotherapeutische Sprechstunde – über die Durchführung der Psychotherapie mit dem Ziel der Abklärung des Vorliegens einer krankheitswertigen Störung, ggf. einschließlich:
–

orientierende, diagnostische Abklärung der krankheitswertigen Störung

–

differentialdiagnostische Abklärung der krankheitswertigen Störung

GOÄ-Nr. 812 analog
Die Leistungen nach den
GOÄ-Nrn. 861, 863, 870,
870 analog sind daneben
nicht berechnungsfähig.
Die Leistung ist bis zu
zweimal an einem Kalendertag und bis zu vierundzwanzigmal im Jahr berechnungsfähig.
GOÄ-Nr. 812 analog
Die Leistungen nach den
GOÄ-Nrn. 861, 863, 870,
870 analog sind daneben
nicht berechnungsfähig.
Die Leistung ist bis zu
zweimal an einem Kalendertag und bis zu
achtundvierzigmal im Jahr
berechnungsfähig.
GOÄ-Nr. 812 analog
Die Leistungen nach den
GOÄ-Nrn. 801 analog,
861, 863, 870, 870 analog
sind daneben nicht berechnungsfähig.
Die Leistung ist höchstens
sechsmal im Jahr, bei

Nds. MBl. 2024 Nr. 306 vom 10. Juli 2024

Nummer

Leistung

Abrechnungsempfehlung

–

Abklärung des individuellen Behandlungsbedarfes und
Empfehlungen über die weitere Behandlung

–

psychotherapeutische Intervention

–

Hinweise zu weiteren Hilfemöglichkeiten

Kindern und Jugendlichen
sowie Patientinnen und
Patienten mit einer geistigen Behinderung höchstens zehnmal berechnungsfähig.

je vollendete 25 Minuten
16

Seite 4

Gruppenpsychotherapeutische Kurzzeittherapie – symptom-, konfliktbezogene und/oder störungsspezifische Gruppenbehandlung mittels geeigneter psychotherapeutischer
Interventionen nach wissenschaftlich anerkannten Psychotherapieverfahren und -methoden gemäß A n h a n g mit
mindestens zwei bis neun Teilnehmerinnen oder Teilnehmern
je vollendete 50 Minuten, je Teilnehmerin oder Teilnehmer

GOÄ-Nr. 812 analog
Die Leistungen nach den
GOÄ-Nrn. 862, 864, 871,
871 analog sind daneben
nicht berechnungsfähig.
Die Leistung ist bis zu
zweimal an einem Kalendertag und bis zu
achtundvierzigmal im Jahr
berechnungsfähig.

II. Hinweise zu den Abrechnungsempfehlungen
1.
Wird eine Leistung nach diesen Abrechnungsempfehlungen analog abgerechnet, gilt der Gebührenrahmen nebst sämtlichen weiteren gebührenrechtlichen Vorgaben, für die zur analogen Berechnung herangezogene Gebührennummer auch für die tatsächlich erbrachte und analog berechnete Leistung (Erben von Rahmenbedingungen) soweit sich aus dieser Abrechnungsempfehlung nichts anderes ergibt.
2.
Aus der Rechnung muss der Leistungstext bzw. bei analog abrechenbaren Leistungen der Leistungstext, der sich aus diesen Abrechnungsempfehlungen ergibt, hervorgehen.

Anhang
Die BÄK, die BPtK, der PKV-Verband und die Beihilfeträger von Bund und Ländern (mit Ausnahme der
Länder Hamburg und Schleswig-Holstein) stellen zur Konkretisierung der Abrechnungsempfehlungen der
Nummern 11, 14 und 16 fest:
Die nachstehenden wissenschaftlich anerkannten Psychotherapieverfahren und Psychotherapiemethoden
können wie folgt Anwendung finden:
1.

tiefenpsychologisch fundierte Psychotherapie bei Erwachsenen sowie bei Kindern und Jugendlichen im
gesamten Spektrum der Indikationen für eine psychotherapeutische Behandlung;

2.

analytische Psychotherapie bei Erwachsenen sowie bei Kindern und Jugendlichen im gesamten Spektrum der Indikationen für eine psychotherapeutische Behandlung;

3.

Verhaltenstherapie bei Erwachsenen sowie bei Kindern und Jugendlichen im gesamten Spektrum der
Indikationen für eine psychotherapeutische Behandlung;

4.

Systemische Therapie bei Erwachsenen sowie bei Kindern und Jugendlichen im gesamten Spektrum der
Indikationen für eine psychotherapeutische Behandlung;

5.

neuropsychologische Therapie bei Erwachsenen sowie Kindern und Jugendlichen bei den Indikationen:
–

organisches amnestisches Syndrom, nicht durch Alkohol oder andere psychotrope Substanzen bedingt (F04 nach ICD-10),

Nds. MBl. 2024 Nr. 306 vom 10. Juli 2024

Seite 5

– organische emotional labile (asthenische) Störung (F06.6 nach ICD-10),
– leichte kognitive Störung (F06.7 nach ICD-10),

6.

–

sonstige näher bezeichnete organische psychische Störungen aufgrund einer Schädigung oder
Funktionsstörung des Gehirns oder einer körperlichen Krankheit (F06.8 nach ICD-10),

–

nicht näher bezeichnete organische psychische Störungen aufgrund einer Schädigung oder Funktionsstörung des Gehirns oder einer körperlichen Krankheit (F06.9 nach ICD-10),

–

Persönlichkeits- und Verhaltensstörung aufgrund einer Krankheit, Schädigung oder Funktionsstörung des Gehirns (F07 nach ICD-10);

EMDR bei Erwachsenen bei der Indikation „Posttraumatische Belastungsstörung“ (F43.1 nach ICD-10).