Niedersächsisches

Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang

Hannover, den 6. November 2024

Nummer 518

Evangelisch-lutherische Landeskirche Hannovers
Errichtung des Evangelisch-lutherischen Kirchengemeindeverbandes Region Rinteln
Bek. d. Landeskirchenamtes der
Evangelisch-lutherischen Landeskirche Hannovers v. 24.04.2024
Gemäß § 9 Absatz 1 Satz 1 des Regionalgesetzes ordnen wir Folgendes an:
§1
Zur gemeinsamen Erfüllung kirchengemeindlicher Aufgaben wird ein Kirchengemeindeverband mit dem Namen „Evangelisch-lutherischer Kirchengemeindeverband Region Rinteln“ gebildet. Mitglieder des Kirchengemeindeverbandes sind:
–

die Evangelisch-lutherische Kirchengemeinde Exten-Hohenrode in Rinteln,

–

die Evangelisch-lutherische Erlöser-Kirchengemeinde Krankenhagen in Rinteln,

–

die Evangelisch-lutherische Johannis-Kirchengemeinde Rinteln in Rinteln und

–

die Evangelisch-lutherische St.-Nikolai-Kirchengemeinde Rinteln in Rinteln
(Kirchenkreis Grafschaft Schaumburg).
§2

Die Satzung des Kirchengemeindeverbandes und der Vermerk über die Genehmigung der Satzung werden
im Kirchlichen Amtsblatt veröffentlicht.
§3
Diese Anordnung tritt mit Wirkung vom 1. Januar 2024 in Kraft.

Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei