Niedersächsisches

Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang

Hannover, den 5. Juni 2024

Nummer 254

Landesamt für Bergbau, Energie und Geologie
Vorhaben nach dem Energiewirtschaftsgesetz;
Planfeststellungsverfahren für die Errichtung und den Betrieb einer Gasversorgungsleitung in den
Landkreisen Cloppenburg, Oldenburg, Osnabrück und Vechta der Open Grid Europe GmbH
Bek. d. LBEG v. 05.06.2024 – L1.4/L67301/01-32_10/2024-0002/001 –
Die Firma Open Grid Europe GmbH (OGE) plant die Errichtung und den Betrieb der Gasversorgungsleitung
Nummer 458 von Wardenburg nach Drohne (WAD) zum Transport von Erdgas (CH4) und hat die Zulassung
des niedersächsischen Teils dieses Vorhabens bei der Planfeststellungsbehörde, dem LBEG, beantragt. Die
WAD soll ihren Startpunkt an der Station Wardenburg haben und bis zur bestehenden Station Drohne in Nordrhein-Westfalen überwiegend parallel zur NETRA (Leitung Nummer 58) verlaufen. Für den Abschnitt in Nordrhein-Westfalen wird ein gesondertes Planfeststellungsverfahren durch die Bezirksregierung Detmold geführt.
Die WAD wird eine Nennweite von DN 1 000 haben (entspricht einem Durchmesser von ca. 1 000 mm)
und kann mit einem maximal zulässigen Betriebsdruck von 100 bar betrieben werden. Die Leitungsstränge
werden überwiegend in offener Bauweise verlegt, einzelne Abschnitte werden in geschlossener Bauweise
(bspw. mittels Horizontalbohrverfahren) errichtet. Die Erdgasleitung wird eine Länge von ca. 90 km haben.
Von der Maßnahme sind in Niedersachsen Gebiete im Bereich der Gemeinde Bakum, der Gemeinde
Bohmte, der Gemeinde Cappeln, der Gemeinde Emstek, der Gemeinde Garrel, der Gemeinde Steinfeld, der
Gemeinde Stemwede, der Gemeinde Wardenburg, der Stadt Cloppenburg, der Stadt Damme, der Stadt Lohne
und der Stadt Vechta betroffen.
Errichtung und Betrieb der Leitung bedürfen der Planfeststellung gemäß § 43 Abs. 1 Nr. 5 EnWG. Für das
Vorhaben besteht die Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem UVPG.
Die Antragsunterlagen enthalten unter anderem einen Umweltverträglichkeitsprüfungsbericht, einen Landschaftspflegerischen Begleitplan, Unterlagen zum speziellen Artenschutz, Natura 2000-Verträglichkeitsvoruntersuchungen sowie Fachgutachten zur EU-Wasserrahmenrichtlinie, zum Bodenschutz, zur Archäologie und
zum Klimaschutz.
Die Auslegung der Antragsunterlagen erfolgt gemäß § 43 a EnWG i. V. m. § 73 Abs. 2 des VwVfG in elektronischer Form. Die Planunterlagen können vom 10.06. bis zum 09.07.2024 im Internet unter
http://www.lbeg.niedersachsen.de/bergbau/genehmigungsverfahren/aktuelle_planfeststellungsverfahren/ und
im Niedersächsischen UVP-Portal (https://uvp.niedersachsen.de/portal/) eingesehen werden.
Auf Verlangen einer Beteiligten oder eines Beteiligten, das während der Dauer der Auslegung an das LBEG
zu richten ist, wird ihr oder ihm gemäß § 43 a EnWG eine alternative, leicht zu erreichende Zugangsmöglichkeit zur Verfügung gestellt; dies ist in der Regel die Übersendung eines gängigen elektronischen Speichermediums, auf dem die auszulegenden Unterlagen gespeichert sind.
Maßgeblich ist der Inhalt der Veröffentlichung im Internet.
Gemäß § 75 Abs. 1 VwVfG werden durch die Planfeststellung die Zulässigkeit des Vorhabens einschließlich der notwendigen Folgemaßnahmen an anderen Anlagen im Hinblick auf alle von ihm berührten öffentlichen Belange festgestellt; neben der Planfeststellung sind andere behördliche Entscheidungen, insbesondere

Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Nds. MBl. 2024 Nr. 254 vom 5. Juni 2024

Seite 2

öffentlich-rechtliche Genehmigungen, Verleihungen, Erlaubnisse, Bewilligungen, Zustimmungen und Planfeststellungen, nicht erforderlich.
Jede oder jeder, deren oder dessen Belange durch das Vorhaben berührt werden, kann gemäß § 21 Abs.
2 UVPG bis einen Monat nach Ablauf der Auslegungsfrist, also bis zum 09.08.2024, Einwendungen gegen
den Plan schriftlich oder zur Niederschrift bei den folgenden Stellen erheben:
- Landesamt für Bergbau, Energie und Geologie, An der Marktkirche 9, 38678 Clausthal-Zellerfeld;

- Landesamt für Bergbau, Energie und Geologie, Vitusstraße 6, 49716 Meppen.

Mit Ablauf dieser Frist sind gemäß § 73 Abs. 4 VwVfG und § 21 Abs. 4 UVPG bis zur Feststellung des
Planes alle Einwendungen ausgeschlossen, die nicht auf besonderen privatrechtlichen Titeln beruhen.
Einwendungen müssen erkennen lassen, welches Rechtsgut oder Interesse aus Sicht der Einwenderin
oder des Einwenders verletzt wird.
Vereinigungen, die auf Grund einer Anerkennung nach anderen Rechtsvorschriften befugt sind, Rechtsbehelfe nach der Verwaltungsgerichtsordnung gegen eine Entscheidung nach § 74 VwVfG (Planfeststellungsbeschluss, Plangenehmigung) einzulegen, können ebenfalls bis einen Monat nach Ablauf der Auslegungsfrist,
also ebenfalls bis zum 09.08.2024 Stellungnahmen zu dem Plan abgeben.
Gemäß § 17 VwVfG ist bei Einwendungen, die von mehr als 50 Personen auf Unterschriftenlisten unterzeichnet oder in Form vervielfältigter, gleichlautender Texte eingereicht werden (gleichförmige Eingaben), auf
jeder mit einer Unterschrift versehenen Seite eine Person mit Name, Beruf und Anschrift als Vertreter der
übrigen Unterzeichnenden zu bezeichnen. Andernfalls können diese Einwendungen unberücksichtigt bleiben.
Es wird darauf hingewiesen, dass
- etwaige Einwendungen oder Stellungnahmen von Vereinigungen nach § 73 Abs. 4 Satz 5 VwVfG bei
den in dieser Bekanntmachung bezeichneten Stellen innerhalb der Einwendungsfrist vorzubringen sind
(§ 73 Abs. 5 Nr. 2 VwVfG),

- bei Ausbleiben einer oder eines Beteiligten in dem Erörterungstermin auch ohne ihn verhandelt werden
kann (§ 73 Abs. 5 Nr. 3 VwVfG),

- die Personen, die Einwendungen erhoben haben, oder die Vereinigungen, die Stellungnahmen abgegeben haben, von dem Erörterungstermin durch öffentliche Bekanntmachung benachrichtigt werden
können, wenn mehr als 50 Benachrichtigungen oder Zustellungen vorzunehmen sind (§ 73 Abs. 5 Nr.
4 a VwVfG),

- die Zustellung der Entscheidung über die Einwendungen durch öffentliche Bekanntmachung ersetzt
werden kann, wenn mehr als 50 Benachrichtigungen oder Zustellungen vorzunehmen sind (§ 73 Abs. 5
Nr. 4 b VwVfG),

- Beteiligte sich durch eine bevollmächtigte Person vertreten lassen können; die Vollmacht ermächtigt zu
allen das Verwaltungsverfahren betreffenden Verfahrenshandlungen, sofern sich aus ihrem Inhalt nicht
etwas anderes ergibt. Die bevollmächtigte Person hat die Vollmacht auf Verlangen schriftlich nachzuweisen (§ 14 Abs. 1 VwVfG),

- Entschädigungsansprüche, soweit über sie nicht in der Planfeststellung dem Grunde nach zu entscheiden ist, nicht in dem Erörterungstermin, sondern in einem gesonderten Entschädigungsverfahren behandelt werden,

- Kosten, die durch die Einsichtnahme in die Planunterlagen, die Erhebung von Einwendungen, die Teilnahme am Erörterungstermin oder durch Vertreterbestellung entstehen, nicht erstattet werden,

- die Einwendungen und Stellungnahmen der Vorhabenträgerin und den von ihr Beauftragten zur Verfügung gestellt werden, um eine Erwiderung zu ermöglichen; datenschutzrechtliche Bestimmungen werden dabei beachtet; auf Verlangen der Einwenderin oder des Einwenders können deren oder dessen
Name und Anschrift unkenntlich gemacht werden, wenn diese zur ordnungsgemäßen Durchführung des
Verfahrens nicht erforderlich sind.

Die Durchführung eines Erörterungstermins ist gemäß § 43 a Satz 1 Nr. 3 EnWG in das Ermessen der
Planfeststellungsbehörde gestellt. Die Planfeststellungsbehörde wird über die Durchführung eines Erörterungstermins nach Ablauf der Einwendungs- und Stellungnahmefrist entscheiden.