Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Niedersächsisches
Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang Hannover, den 24. Juli 2024 Nummer 332

Staatliches Gewerbeaufsichtsamt Oldenburg

Genehmigungsverfahren nach dem BImSchG ;
Öffentliche Bekanntmachung
(CJ Grundstücksgesellschaft mbH & Co. KG, Hasbergen-Gaste)
Bek. d. GAA Oldenburg v. 24.07 .2024 – 31.14-40211/1- OL24- 091-10.17.1 –

Die Firma CJ Grundstücksgesellschaft mbH & Co. KG, Am Amazonenwerk 9– 13, 49205 Hasbergen- Gaste,
hat mit Schreiben vom 10 .03.2024 die Erteilung einer immissionsschutzrechtlichen Neugenehmigung für eine
Teststrecke für Kraftfahrzeuge als ständige Anlage (Nummer 10. 17.1 G des Anhangs 1 der 4. BImSchV) auf
dem Grundstück in 49565 Bramsche, In der W elle 1, Gemarkung Schleptrup , Flur 21, Flurstück 85/5, bean-
tragt. Die momentan mit einer Betriebsdauer von zwölf Monaten baurechtlich genehmigte Teststrecke soll als
dauerhafte Einrichtung betrieben werden. Mit dem Betrieb der Anlage soll unmittelbar nach Vorlage der Ge-
nehmigung begonnen werden.
Der beantragte Betrieb der Anlage bedarf der Genehmigung gemäß den §§ 10 und 4 BImSchG i. V. m. § 1
sowie Nummer 10.17.1 des Anhangs 1 der 4. BImSchV.
Gemäß Nummer 8.1 der Anlage ZustVO-Umwelt-Arbeitsschutz ist das GAA Oldenburg die zuständige Ge-
nehmigungsbehörde.
Das Vorhaben wird hiermit gemäß § 10 Abs. 3 BImSchG öffentlich bekannt gemacht.
Der Behörde liegen als Bestandteil der Antragsunterlagen derzeit folgende entscheidungserheblichen Be-
richte und Empfehlungen vor:
– Schallimmissionsprognose.
Im Rahmen dieses Genehmigungsverfahrens ist gemäß den §§ 5 bis 14 i. V. m. Nummer 1.1.2 der Anlage 1
UVPG in der derzeit geltenden Fassung durch eine allgemeine Vorprüfung des Einzelfalles zu ermitteln, ob
für das beantragte Vorhaben die Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung erforderlich ist.
Der Antrag auf Erteilung der Genehmigung und die Antragsunterlagen nach § 4 der 9. BImSchV, werden
vom 30.07. bis zum 30.08.2024 auf der Internetseite des GAA https://www.gewerbeaufsicht.niedersach-
sen.de/startseite/bekanntmachungen/oldenburg_emden_osnabruck/ zugänglich gemacht. Auf Verlangen ei-
nes Beteiligten wird ihm eine leicht zu erreichende Zugangsmöglichkeit zur Verfügung gestellt.
Diese Bek. ist auch im Internet unter https://www.gewerbeaufsicht.niedersachsen.de/startseite/bekanntma-
chungen/oldenburg_emden_osnabruck/ einsehbar.

Nds. MBl. 2024 Nr. 332 vom 24. Juli 2024 Seite 2
Etwaige Einwendungen gegen das Vorhaben sind während der Einwendungsfrist, diese beginnt am
30.07.2024 und endet mit Ablauf des 13. 09.2024 , schriftlich oder elektronisch (poststelle@gaa- ol.niedersach-
sen.de) beim GAA Oldenburg geltend zu machen.
Die Einwendungen sind rechtzeitig erhoben, wenn sie innerhalb der Frist beim GAA Oldenburg eingegan-
gen sind. Mit Ablauf dieser Frist sind für das Genehmigungsverfahren alle Einwendungen ausgeschlossen,
die nicht auf besonderen privatrechtlichen Titeln beruhen (§ 10 Abs. 3 Satz 5 BImSchG).
Gemäß § 12 Abs. 2 der 9. BImSchV sind die Einwendungen der Antragstellerin und, soweit sie deren Auf-
gabenbereich berühren, den nach § 11 der 9. BImSchV beteiligten Behörden bekannt zu geben. Es wird da-
rauf hingewiesen, dass auf Verlangen der Einwenderin und des Einwenders deren oder dessen Name und
Anschrift vor der Bekanntgabe unkenntlich gemacht werden sollen, wenn diese zur ordnungsgemäßen Durch-
führung des Genehmigungsverfahrens nicht erforderlich sind.
Nach Ablauf der Einwendungsfrist entscheidet die Genehmigungsbehörde nach Ermessen, ob ein Erörte-
rungstermin durchgeführt wird. Findet der Erörterungstermin statt, werden die form- und fristgerecht erhobe-
nen Einwendungen anlässlich dieses Termins am
Donnerstag , dem 17 .10.2024, ab 10.00 Uhr,
im Ratssitzungssaal des Rathauses,
Stadt Bramsche,
Hasestraße 11,
49565 Bramsche,
erörtert. Sollte die Erörterung am 17.10.2024 nicht abgeschlossen werden können, wird sie an den darauffol-
genden Werktagen (ohne Samstag) zur gleichen Zeit am selben Ort fortgesetzt.
Der Erörterungstermin dient dazu, die rechtzeitig erhobenen Einwendungen zu erörtern, soweit dies für die
Prüfung der Genehmigungsvoraussetzungen nach dem BImSchG von Bedeutung sein kann. Er soll denjeni-
gen, die Einwendungen erhoben haben, Gelegenheit geben, ihre Einwendungen zu erläutern. Die Einwen-
dungen werden auch dann erörtert, wenn die Antragstellerin oder die Personen, die Einwendungen erhoben
haben, zu diesem Erörterungstermin nicht erscheinen.
Einwendungen, die auf besonderen privatrechtlichen Titeln beruhen, werden im Erörterungstermin nicht
behandelt.
Findet ein Erörterungstermin nicht statt, so wird dies gesondert öffentlich bekannt gemacht.
Es wird darauf hingewiesen, dass die Entscheidung gemäß § 10 Abs. 7 und 8 BImSchG und § 21 a der
9. BImSchV öffentlich bekannt gemacht wird und die öffentliche Bekanntmachung die Zustellung der Entschei-
dung ersetzen kann.
