Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Niedersächsisches
Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang Hannover, den 6. November 2024 Nummer 511

Evangelisch-lutherische Landeskirche Hannovers

Erweiterung des Verbandes evangelisch-lutherischer Kindertagesstätten
im Kirchenkreis Hameln-Pyrmont um die Kirchengemeinden Bad Münder, Groß Berkel und Tündern
Bek. d. Landeskirchenamtes der
Evangelisch-lutherischen Landeskirche Hannovers v. 21.06.2023

Gemäß § 9 Absatz 1 Satz 1 des Regionalgesetzes ordnen wir Folgendes an:

§ 1
Die Evangelisch-lutherische Petri-Pauli- Kirchengemeinde Bad Münder in Bad Münder, die Evangelisch-
lutherische St.-Johannis-Kirchengemeinde Groß Berkel in Aerzen und die Evangelisch- lutherische St.-Chris-
tophorus-Kirchengemeinde Tündern in Hameln (Kirchenkreis Hameln- Pyrmont) werden Verbandsmitglieder
des Verbandes evangelisch- lutherischer Kindertagesstätten im Kirchenkreis Hameln- Pyrmont.

§ 2
Die genehmigte Satzungsänderung wird im Kirchlichen Amtsblatt veröffentlicht.

§ 3
Diese Anordnung tritt am 1. August 2023 in Kraft.
