Niedersächsisches

Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang

Hannover, den 9. Oktober 2024

Nummer 437

Staatliches Gewerbeaufsichtsamt Braunschweig
Genehmigungsverfahren nach dem BImSchG;
Öffentliche Bekanntmachung
(ReFood GmbH & Co. KG, Hohenhameln)
Bek. d. GAA Braunschweig v. 23.09.2024 – BS 21-111 –
Das GAA Braunschweig hat der ReFood GmbH & C. KG, Ackerköpfe 6, 31249 Hohenhameln, mit Entscheidung vom 16.09.2024 die Genehmigung gemäß §§ 4 und 10 BImSchG für die Errichtung und den Betrieb
einer Biogasanlage zur Vergärung von Speisen und Co-Fermenten am Standort Ackerköpfe 6 in 31249 Hohenhameln erteilt.
Der vollständige Bescheid und seine Begründung werden gemäß § 10 Abs. 7 und 8 BImSchG in der Zeit
vom 10.10. bis zum 24.10.2024 (einschließlich) auf der Internetseite der Gewerbeaufsichtsverwaltung Niedersachsen
https://www.gewerbeaufsicht.niedersachsen.de/startseite/bekanntmachungen/braunschweig_göttingen zugänglich gemacht.
Auf Verlangen eines Beteiligten wird ihm eine leicht zu erreichende Zugangsmöglichkeit zur Verfügung
gestellt.
Mit dem Ende der Auslegungsfrist gilt der Bescheid auch gegenüber Dritten, die keine Einwendungen erhoben haben, als zugestellt.
Der verfügende Teil der Änderungsgenehmigung und die Rechtsbehelfsbelehrung werden gemäß § 10
Abs. 7 und 8 BImSchG in der Anlage öffentlich bekannt gemacht.
Diese Bek. ist auch im Internet unter https://www.gewerbeaufsicht.niedersachsen.de/startseite/bekanntmachungen/braunschweig_göttingen einsehbar.

Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Nds. MBl. 2024 Nr. 437 vom 9. Oktober 2024

Seite 2

Anlage
Genehmigung nach § 4 i. V. m. § 10 Bundes-Immissionsschutzgesetzes (BImSchG) 1)
für die Errichtung und den Betrieb einer Biogasanlage zur Vergärung von Speiseresten und Co-Fermenten (Nr. 8.6.2.1 EG 2) des Anhangs 1 der 4. Verordnung
zur Durchführung des BImSchG – 4. BImSchV 3))
Genehmigung
I. Tenor
1.

Der Firma Refood GmbH & Co. KG, Ackerköpfe 6, 31249 Hohenhameln, wird aufgrund ihres Antrages vom
24.01.2022, zuletzt ergänzt am 23.05.2024, die Genehmigung für die Errichtung und den Betrieb einer Biogasanlage zur Vergärung von Speiseresten und Co-Fermenten (Anlage gemäß Nr. 8.6.2.1 GE des Anhangs
1 der 4. BImSchV) mit einer Durchsatzkapazität von 274 Tonnen je Tag erteilt.
Gegenstand der Genehmigung
Dieser Bescheid erstreckt sich auf die folgenden wesentlichen Maßnahmen:
─

Errichtung und Betrieb einer Biogasanlage zur Vergärung von Speiseresten, Co-Fermenten und anderen nicht gefährlichen Abfällen (Anlage gemäß Nr. 8.6.2.1 GE des Anhangs 1 der 4. BImSchV) mit einer
Durchsatzkapazität von 274 Tonnen pro Tag, max. 100.000 Tonnen pro Jahr.
Standort der Anlage ist:

Ort:

31249 Hohenhameln

Straße:

Ackerköpfe 6

Gemarkung:

Mehrum

Flur:

3

Flurstücke:

109/39, 109/40, 111/9, 105/7

Die im Anhang 1 „Unterlagenverzeichnis zur Genehmigung vom 16.09.2024“ im Einzelnen aufgeführten
Antragsunterlagen sind Bestandteil dieses Genehmigungsbescheides und liegen diesem zugrunde.
Konkret ergibt sich folgender genehmigter Umfang:
─

1)
2)
3)

Errichtung und Betrieb einer Biogasanlage zur Vergärung von Speiseresten, Co-Fermenten und anderen nicht gefährlichen Abfällen mit einer Durchsatzkapazität von 274 Tonnen pro Tag, max. 100.000 t/a
(Anlage gem. Nr. 8.6.2.1 GE des Anhangs 1 der 4. BImSchV) bestehend aus:
─

1 Annahmebehälter 200 m³ (CM-001)

─

1 Flüssigkeitstank 75 m³ (CM-002)

─

2 Vorversäuerungs- und Mischbehälter je 600 m³ (CM-009 und CM-010)

─

3 Hygienisierungsbehälter je 30 m³ (CM-006, CM-007, CM-008)

─

3 Fettbehälter je 35 m³ (CM-003, CM-004, CM-005)

─

2 Fermenter (parallel) je 3 500 m³ (HY-001, HY-002) mit Zentralrührwerk

Gesetz zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen durch Luftverunreinigungen, Geräusche, Erschütterungen und ähnliche
Vorgänge - BImSchG - vom 17.05.2013 (BGBl. I S 1274), in der derzeit geltenden Fassung.
Anlagen zur biologischen Behandlung, soweit nicht durch Nummer 8.5 oder 8.7 erfasst, von nicht gefährlichen Abfällen, soweit nicht
durch Nummer 8.6.3 erfasst, mit einer Durchsatzkapazität an Einsatzstoffen von 50 Tonnen oder mehr je Tag.
Verordnung über genehmigungsbedürftige Anlagen - 4. BImSchV - in der Fassung der Bekanntmachung vom 02.05.2013 (BGBl. I
S. 973), in der derzeit geltenden Fassung.

Nds. MBl. 2024 Nr. 437 vom 9. Oktober 2024

─

2 Bodenplatten für spätere Erweiterung (AL-019, AL-020)

─

Pumpenhaus, Siebgebäude, Hygienisierungsgebäude

─

Büro- und Betriebsgebäude mit Werkstatt

─

Fahrzeugwaage

─

Dieseltankstelle

─

Entschwefelungsanlage

─

Separatoren mit Spaltsieben und nachgeschalteter Absiebung mit Lochsieben

─

Geschlossener Biofilter mit Kamin mit vorgeschaltetem Wäscher

─

Notfackel 600 – 1.200 m³/h

─

Notstromaggregat 84 kW

Seite 3

─

Errichtung und Betrieb einer Biogasaufbereitungsanlage mit einer Verarbeitungskapazität von
11.826 000 Nm³/a (entspricht 1.350 Nm³/h) Rohgas (Anlage gemäß Nr. 1.16 V 4) des Anhangs 1 der
4. BImSchV)

─

Errichtung und Betrieb eines Gasspeichers mit einer zukünftigen Kapazität von 21,7 t = 16.700 m³ (Anlage gemäß Nr. 9.1.1.2 V 5) des Anhangs 1 der 4. BImSchV)

─

Errichtung und Betrieb eines Gärrestlagers mit einer max. Lagerkapazität für Gärrest von 63.750 m³
(Anlage gem. Nr. 8.13 V 6) des Anhangs der 4. BImSchV) bestehend aus:

─

─

2 doppelwandige Gärrestlager („Gas-Gärrestbehälter“) mit je 13.125 m³ und Gasspeicher („dichtes Membrandach“) mit je 6.000m³ (CM-023, CM-024)

─

1 Gärrestlager („Gärrest und Gasspeicher“) mit 12.500 m³ mit Gasspeicher (Doppelmembran)
4.000 m³ (CM-011)

─

2 Gärrestlager („Gärrestlager“) je 12.500 m³ mit Gasspeicher (Doppelmembran) je 350 m³ (CM012, CM-013)

Maximale Gaslagerung nach Zeile Nr. 1.2.2. „P2 Entzündbare Gase, Kategorie 1 oder 2“ des Anhangs I
der 12. BImSchV von 96.250 kg.

2. Konzentrationswirkung
Diese Genehmigung schließt folgende Entscheidungen mit ein:
─

Die Baugenehmigung gemäß § 59 NBauO i. V. m. § 63 bzw. § 64 NBauO 7);

─

Genehmigung gemäß § 58 WHG 8) zur Indirekteinleitung von Abwasser in das öffentliche Schmutzwasserkanalisationsnetz der Ortschaft Mehrum;

4)

Anlagen zur Aufbereitung von Biogas mit einer Verarbeitungskapazität von 1,2 Million Normkubikmetern je Jahr Rohgas oder mehr.
Anlagen, die der Lagerung von Stoffen oder Gemischen, die bei einer Temperatur von 293,15 Kelvin und einem Standarddruck von
101,3 Kilopascal vollständig gasförmig vorliegen und dabei einen Explosionsbereich in Luft haben (entzündbare Gase), in Behältern
oder von Erzeugnissen, die diese Stoffe oder Gemische z. B. als Treibmittel oder Brenngas enthalten, dienen, ausgenommen Erdgasröhrenspeicher und Anlagen, die von Nummer 9.3 erfasst werden, soweit es sich nicht ausschließlich um Einzelbehältnisse mit
einem Volumen von jeweils nicht mehr als 1 000 Kubikzentimeter handelt, mit einem Fassungsvermögen von 3 Tonnen bis weniger
als 30 Tonnen.
Anlagen, die der Lagerung von Stoffen oder Gemischen, die bei einer Temperatur von 293,15 Kelvin und einem Standarddruck von
101,3 Kilopascal vollständig gasförmig vorliegen und dabei einen Explosionsbereich in Luft haben (entzündbare Gase), in Behältern
oder von Erzeugnissen, die diese Stoffe oder Gemische z. B. als Treibmittel oder Brenngas enthalten, dienen, ausgenommen Erdgasröhrenspeicher und Anlagen, die von Nummer 9.3 erfasst werden, soweit es sich nicht ausschließlich um Einzelbehältnisse mit
einem Volumen von jeweils nicht mehr als 1 000 Kubikzentimeter handelt, mit einem Fassungsvermögen von 3 Tonnen bis weniger
als 30 Tonnen.
Niedersächsische Bauordnung – NBauO – vom 03.04.2012, Nds. GVBl. Nr. 5, S. 46 in der derzeit geltenden Fassung.
Wasserhaushaltsgesetz vom 31. Juli 2009 (BGBl. I S. 2585), das zuletzt durch Artikel 5 des Gesetzes vom 3. Juli 2023 (BGBl. 2023
I Nr. 176) geändert worden ist.

5)

6)

7)
8)

Nds. MBl. 2024 Nr. 437 vom 9. Oktober 2024

─

Seite 4

Die Zulassung gemäß Artikel 24 der Verordnung (EG) Nr. 1069/2009 in Verbindung mit § 1 TierNebG 9).

Im Übrigen ergeht diese Genehmigung unbeschadet der behördlichen Entscheidungen, die nach
§ 13 BImSchG nicht von der Genehmigung eingeschlossen werden.
3. Veterinärwesen
Der Betrieb wird gemäß Artikel 24 der Verordnung (EG) Nr. 1069/2009 in Verbindung mit § 1 TierNebG für
die Mitvergärung von Speise- und Küchenabfällen zugelassen.
Die Zulassungsnummer lautet: DE 03 157 0011 11
4. Aufschiebende Bedingungen
4.1 Aufschiebende Bedingung zum Düngerecht
Der qualifizierte Flächennachweis sowie die Abgabeverträge sind dem Landkreis Peine vor Inbetriebnahme
der Biogasanlage vorzulegen.
4.2 Aufschiebende Bedingung zum Baurecht
Die Genehmigung wird unter der aufschiebenden Bedingung erteilt, dass der Nachweis der Standsicherheit
innerhalb eines Jahres nach Erteilung der Genehmigung übermittelt und seine Vereinbarkeit mit dem öffentlichen Baurecht nach Prüfung bestätigt wird (§ 67 Abs. 3 NBauO), d. h. mit dem Bau darf erst begonnen werden,
wenn die erfolgte Prüfung des Standsicherheitsnachweises durch die Bauaufsichtsbehörde bestätigt worden
ist.
4.3 Aufschiebende Bedingung zum Veterinärwesen
Die Zulassung wird erst nach der veterinärbehördlichen Abnahme wirksam. Vorher darf die Anlage nicht
mit Speise- und Küchenabfällen beschickt werden. Der Zeitpunkt der geplanten Inbetriebnahme ist mindestens
drei Wochen vorher dem Landkreis Peine, Fachdienst Veterinärwesen und Lebensmittelüberwachung,
Tel.: 05171- 4016023 oder per Mail an lebensmittel.tiere@landkreis-peine.de, bekanntzugeben.
4.4 Sicherheitsleistung
Die Genehmigung zur Inbetriebnahme der Anlage ergeht unter der Bedingung, dass gemäß
§ 12 Abs. 1 Satz 2 BImSchG zur Sicherstellung der Anforderungen nach § 5 Abs. 3 BImSchG gegenüber dem
Land Niedersachsen, vertreten durch das Staatliche Gewerbeaufsichtsamt Braunschweig, spätestens bis zur
Inbetriebnahme der Anlage eine Sicherheit in Höhe von
846.700 EUR
in Worten: achthundertsechsundvierzigtausendsiebenhundert Euro
geleistet wird 10).
Nachforderungen zur Sicherheitsleistung bleiben vorbehalten.
Ein Betreiberwechsel ist dem Staatlichen Gewerbeaufsichtsamt Braunschweig vor Betriebsübergang
schriftlich anzuzeigen.
Im Fall eines Wechsels des Betreibers der Anlage hat der nachfolgende Anlagenbetreiber vor Betriebsübergang Sicherheit in gleicher Höhe zu leisten. Solange er die Sicherheitsleistung nicht erbracht hat, darf er
die Anlage nicht betreiben. Hat sich die Höhe der Sicherheitsleistung durch spätere behördliche Entscheidungen gegenüber dem vorangegangenen Anlagenbetreiber geändert, ist dies auch gegenüber dem neuen
9)
10)

Tierische Nebenprodukte-Beseitigungsgesetz (TierNebG) vom 25. Januar 2004 (BGBl. I S. 82), in der derzeit geltenden Fassung.
Für die Berechnung der Sicherheitsleistung wurde für den Gärrest von einem positiven Marktwert ausgegangen, der angenommen
werden kann, solange dem Staatl. Gewerbeaufsichtsamt Braunschweig entsprechende Abnahmeverträge zur landwirtschaftlichen
Verwertung vorliegen. Die Volumina der Gärrestlager wurden bei der Berechnung daher nur mit 5% berücksichtigt für etwaige Ablagerungen von Störstoffen (Steine, Sand, etc.), die für eine landwirtschaftliche Verwertung ggf. nicht geeignet sind. Die Entsorgungskosten wurden pauschal mit 45 EUR/t zzgl. 15 EUR/t für Verladung und Transport angesetzt. Die im Rahmen des Genehmigungsverfahrens vorgelegten Entsorgungskosten von 10 EUR/t können nicht angesetzt werden, da diese für eine Entsorgung in einer ReFoodeigenen Anlage gelten und davon auszugehen ist, dass diese Entsorgungskosten für eine durch das Staatl. Gewerbeaufsichtsamt
Braunschweig beauftragte Entsorgung im Rahmen einer Ersatzvornahme nicht realistisch sind.

Nds. MBl. 2024 Nr. 437 vom 9. Oktober 2024

Seite 5

Anlagenbetreiber verbindlich. Die Sicherheitsleistung des bisherigen Betreibers wird erst zurückgewährt,
nachdem der neue Betreiber seinerseits die erforderliche Sicherheit geleistet hat.
Hinweis: Wird die festgelegte Sicherheitsleistung nicht erbracht, ist der Betrieb der Anlage ungenehmigt,
was die Stilllegung der Anlage (§ 20 Abs. 2 BImSchG), aber auch strafrechtliche Konsequenzen (§ 327 Abs. 2
StGB) nach sich ziehen kann.
5. Bedingungen
5.1 Brandschutz
Das Brandschutzkonzept vom 31.05.2021 ist Bestandteil dieser Genehmigung. Das Bauvorhaben ist unter
der Bedingung zulässig, dass das Brandschutzkonzept und ggf. vorhandene Grüneintragungen eingehalten
werden (§ 14 NBauO).
Die Einhaltung des Konzeptes ist nach Beendigung der Baumaßnahme durch den Konzeptersteller oder
eines gleichwertig qualifizierten Brandschutzsachverständigen der Unteren Bauaufsichtsbehörde des Landkreises Peine zu bescheinigen.
5.2 Gärrest
Vor der Inbetriebnahme der Biogasanlage sind dem Staatlichen Gewerbeaufsichtsamt Braunschweig die
Abnahmeverträge für den Gärrest vorzulegen. Angaben zu Kosten können geschwärzt werden.
Dies gilt auch für die erstmalige Befüllung der Gärrestlagerbehälter mit externen Gärresten.
6. Abweichung
Gleichzeitig wird gemäß § 66 NBauO die Abweichung von folgenden Vorschriften und im nachstehenden
Umfang erteilt:
6.1
Abweichung von § 27 NBauO i. V. m. § 5 DVO-NBauO 11):
─

Das Betriebsgebäude darf abweichend der für Gebäudeklasse 3 erforderlichen Feuerwiderstandsklasse
(feuerhemmend) ohne Feuerwiderstand errichtet werden.

6.2
Abweichung von § 31 NBauO i. V. m. § 10 DVO-NBauO:
─

Die Decken im Betriebsgebäude dürfen abweichend der für Gebäudeklasse 3 erforderlichen Feuerwiderstandsklasse (feuerhemmend) ohne Feuerwiderstand errichtet werden.

6.3
Zur Kompensation ist das Gebäude mit funkvernetzten Rauchwarnmeldern auszustatten.
7. Befreiungen gemäß § 31 BauGB 12)
Gleichzeitig wird die Befreiung von folgenden Vorschriften und im nachstehenden Umfang erteilt (§ 31
Abs. 2 BauGB):
─

Befreiung von der Festsetzung „Baugrenze“ und der textlichen Festsetzung Ziff. 4 des
Bebauungsplans „Ackerköpfe“ der Gemeinde Hohenhameln.

─

Das Gas-Gärrestelager 1 darf die nördliche Baugrenze überschreiten und zum Teil im
Bereich der für Anpflanzungen vorgesehenen Fläche errichtet werden.

11)

Allgemeine Durchführungsverordnung zur Niedersächsischen Bauordnung vom 26. September 2012 (Nds. GVBl. S. 382 - VORIS 21072 -), zuletzt geändert durch Artikel 1 der Verordnung vom 18. Mai 2022 (Nds. GVBl. S. 357), in der derzeit geltenden Fassung.
12) Baugesetzbuch (BauGB) vom 23. September 2004 (BGBl. I S. 2414), in der derzeitig geltenden Fassung.

Nds. MBl. 2024 Nr. 437 vom 9. Oktober 2024

Seite 6

8. Kostenentscheidung
Die Kosten dieses Verfahrens trägt die Antragstellerin.
II.
Der Bescheid ist mit Auflagen und Nebenbestimmungen verbunden (hier nicht abgedruckt).
III. Rechtsbehelfsbelehrung
Gegen diesen Bescheid kann innerhalb eines Monats nach Zustellung Widerspruch beim Staatlichen Gewerbeaufsichtsamt Braunschweig, Ludwig-Winter-Straße 2, 38120 Braunschweig, erhoben werden.