Niedersächsisches

Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang

Hannover, den 4. Dezember 2024

Nummer 598

Niedersächsischer Landesbetrieb für Wasserwirtschaft, Küsten- und Naturschutz
Planfeststellungsverfahren
für die Wiederherstellung der Hochwasserschutzfunktion des Wehres bei Wehningen
– Ersatzneubau der Hochwasserschutz- und Wehranlage mit Herstellung der ökologischen Durchgängigkeit und Ersatzneubau der Straßenbrücke im Zuge der B 195 –
Bek. d. NLWKN v. 02.12.2024 – 6 L-62211-464-326/2023 –
Der Niedersächsische Landesbetrieb für Wasserwirtschaft, Küsten- und Naturschutz, Direktion, Geschäftsbereich 6, Adolph-Kolping-Straße 6, 21337 Lüneburg, hat auf Antrag des NLWKN, Betriebsstelle Lüneburg – Geschäftsbereich 1, Adolph-Kolping-Straße 6, 21337 Lüneburg, und der Niedersächsischen Landesbehörde für Straßenbau und Verkehr, Geschäftsbereich Lüneburg, Am Alten Eisenwerk 2 d, 21339 Lüneburg, vom
07.09.2023 den Plan für die Wiederherstellung der Hochwasserschutzfunktion des Wehres bei Wehningen –
Ersatzneubau der Hochwasserschutz- und Wehranlage mit Herstellung der ökologischen Durchgängigkeit und
Ersatzneubau der Straßenbrücke im Zuge der B 195 – durch Beschluss vom 02.12.2024 gemäß § 12 NDG
i. V. m. den §§ 68 ff. WHG, §§ 107 ff. NWG, § 17 FStrG und § 1 NVwVfG i. V. m. den §§ 72 ff. VwVfG (in der
Fassung vom 23.01.2003 [BGBl. I S. 102], zuletzt geändert durch Artikel 24 Abs. 3 des Gesetzes vom
25.06.2021 [BGBl. I S. 2154]).
Die planfestgestellte wasserbauliche Anlage ist im Bestand mit der Straßenbrücke in einem Bauwerk untrennbar miteinander verbunden, somit beeinflussen sich die Baumaßnahmen der Wehr- und Hochwasserschutzanlage und der Straßenbrücke gegenseitig und sind daher gemäß § 78 VwVfG in einem Planfeststellungsverfahren
zusammenzufassen. Die wasserwirtschaftlichen Anlagenteile berühren einen größeren Kreis öffentlich-rechtlicher
Beziehungen, weshalb sich Zuständigkeit und Verfahren nach den entsprechenden wasserrechtlichen Rechtsvorschriften richtet. Zuständige Behörde für die Durchführung dieses Planfeststellungsverfahrens und die Entscheidung über die Zulässigkeit des Vorhabens ist mithin gemäß § 78 VwVfG, § 129 Abs. 1 Nr. 1 NWG i. V. m. § 1
Nr. 6 a, bb ZustVO-Wasser der Niedersächsische Landesbetrieb für Wasserwirtschaft, Küsten- und Naturschutz,
Direktion, Geschäftsbereich 6 – wasserwirtschaftliche Zulassungen, Standort Lüneburg, Adolph-KolpingStraße 6, 21337 Lüneburg.
Das im Jahr 1974 errichtete Wehr Wehningen reguliert einerseits den Wasserstand in der Löcknitz, andererseits hat die Anlage die Aufgabe, das stromaufwärts bis nach Brandenburg reichende Einzugsgebiet der Löcknitz
vor Elbe-Hochwässern zu schützen. Eine in die Anlage integrierte Brückenplatte überführt die Bundesstraße B 195
über die Löcknitz. Das Elbehochwasser im Jahr 2013 wies Wasserstände auf, die im Bereich der Wehranlage
Wehningen in der Vergangenheit noch nicht vorgekommen sind. Der Bemessungswasserstand des Wehres
wurde dabei deutlich überschritten. Durch kurzfristig eingeleitete Havarie-Sicherungsmaßnahmen konnten eine
Überströmung des Wehres und das Totalversagen der Anlage verhindert werden. Die Verschlussbauteile und
deren Auflager wurden jedoch z. T. stark beschädigt.
Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Nds. MBl. 2024 Nr. 598 vom 4. Dezember 2024

Seite 2

Die Wehranlage Wehningen soll so umgebaut werden, dass die bestehenden Schäden beseitigt werden und
die Anlage an den aktuellen Bemessungswasserstand sowie die aktuellen rechtlichen technischen Anforderungen
angepasst wird (z. B. Herstellung der ökologischen Durchgängigkeit und der doppelten Deichsicherheit, u. a.). Als
Vorzugsvariante wurde die Herstellung von zwei getrennten Bauwerken für den Hochwasserschutz und die Wehranlage erarbeitet. Hierbei ist oberstrom der Brücke der B 195 das Wehr mit der Fischaufstiegsanlage und unterstrom die Hochwasserschutzanlage vorgesehen. Aufgrund einer Gefährdung durch Spannungsrisskorrosion im
Überbau der Bestandsbrücke ist deren Instandsetzung erforderlich. Während der Straßensperrung infolge der
Baumaßnahmen an der Brücke wird der Verkehr der B 195 über eine Behelfsumfahrung geleitet.
Zum Ausgleich der durch die Maßnahme verursachten erheblichen Beeinträchtigungen von Natur und Landschaft sind neben Kohärenzsicherungsmaßnahmen auch Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen zu leisten.
Der Planungsraum befindet sich südöstlich der Ortschaft Wehningen in der Gemeinde Amt Neuhaus im Landkreis Lüneburg, Niedersachsen. Im Nordwesten wird der Planungsraum durch den Schlosspark Wehningen begrenzt, im Norden von dem höher gelegenen Gelände oberhalb der Löcknitz-Verwallung, im Osten von der Landesgrenze zu Mecklenburg-Vorpommern nahe der Ortschaft Rüterberg und südwestlich durch die Elbe. Das Vorhaben wirkt sich insgesamt im Bereich Amt Neuhaus und Amt Dömitz-Malliß aus.
Im Rahmen des Planfeststellungsverfahrens wurde eine Prüfung der Umweltverträglichkeit der Maßnahme
durchgeführt. Die Auswirkungen der Maßnahme auf die Umwelt sind in die Gesamtabwägung eingeflossen.
Die Planfeststellung erfolgte nach Maßgabe der im Planfeststellungsbeschluss vom 02.12.2024 in Nummer I.2 aufgeführten Planunterlagen und in Nummer I.4 enthaltenen Nebenbestimmungen, Zusagen und Hinweisen. Hierauf wird ausdrücklich hingewiesen.
Der verfügende Teil des Planfeststellungsbeschlusses und die Rechtsbehelfsbelehrung werden gemäß
§ 27 UVPG i. V. m. § 74 Abs. 5 Satz 2 VwVfG als Anlage öffentlich bekannt gemacht.
Jeweils eine Papierausfertigung des vollständigen Planfeststellungsbeschlusses einschließlich Begründung und Rechtsbehelfsbelehrung sowie der planfestgestellten Unterlagen liegt in der Zeit vom 10.12. bis
einschließlich 23.12.2024 bei den folgenden Stellen zu den jeweils angegebenen Dienstzeiten und Bedingungen zur Einsichtnahme aus:
–

Gemeinde Amt Neuhaus, OT Neuhaus, Am Markt 4, Zimmer 10 (Ansprechpartnerin: Frau Sarina
Haacks), 19273 Amt Neuhaus, während der Dienststunden,
dienstags in der Zeit von

8.00 bis 12:00 Uhr und
15.00 bis 18.00 Uhr,

mittwochs bis freitags in der Zeit von

8.00 bis 12:00 Uhr,

es wird um eine vorherige Terminabstimmung gebeten. Die Terminabstimmung zur Einsichtnahme kann
zu den Öffnungszeiten per Telefon bei Frau Sarina Haacks unter 038841 607-27 und elektronisch per
Mail an sarina.haacks@amt-neuhaus.de erfolgen. Alternativ ist die Terminabstimmung ebenfalls unter
der zentralen Telefonnummer 038841 607-0 und per Mail an rathaus@amt-neuhaus.de unter Bezugnahme auf dieses Planfeststellungsverfahren möglich. Termine können auch für Zeiten außerhalb der
o. g. Öffnungszeiten vereinbart werden;
–

Amt Dömitz-Malliß, Slüterplatz 2, Zimmer 8 (Ansprechpartner: Herr Daniel Freitag), 19303 Dömitz, während der Dienststunden,
montags in der Zeit von

9.00 bis 12.00 Uhr und
13.00 bis 15.00 Uhr,

dienstags und donnerstags in der Zeit von

9.00 bis 12.00 Uhr und
13.00 bis 18.00 Uhr,

freitags in der Zeit von

9.00 bis 12.00 Uhr,

Nds. MBl. 2024 Nr. 598 vom 4. Dezember 2024

Seite 3

es wird um eine vorherige Terminabstimmung gebeten. Die Terminabstimmung zur Einsichtnahme kann
zu den Öffnungszeiten per Telefon bei Herrn Freitag unter 038758 316-38 und elektronisch per Mail an
freitag@amtdoemitz-malliss.de erfolgen.
Soweit der Planfeststellungsbeschluss nicht individuell zugestellt wurde, gilt dieser mit dem Ende der Auslegungsfrist gemäß § 74 Abs. 4 Satz 3 VwVfG auch gegenüber den übrigen Betroffenen als zugestellt. Auf die
in der Anlage bekannt gemachte Rechtsbehelfsbelehrung wird verwiesen.
Der Text dieser Bek. sowie der Antrag, der Planfeststellungsbeschluss mit Rechtsbehelfsbelehrung und
die planfestgestellten Unterlagen können im o. g. Auslegungszeitraum zusätzlich im Internet über das zentrale
UVP-Portal des Landes Niedersachsen unter https://uvp.niedersachsen.de/ (über die Suchfunktion unter Eingabe von „Wehranlage Wehningen“) eingesehen werden. Außerdem wird diese Bek. und der Planfeststellungsbeschluss zeitgleich auf der Internetseite des NLWKN unter https://www.nlwkn.niedersachsen.de und
dort über den Pfad „Wasserwirtschaft > Zulassungsverfahren > Oberirdische Gewässer und Küstengewässer > Erweiterung und Erhöhung der Wehr- und Hochwasserschutzanlage Wehningen“ veröffentlicht. Von dort
sind auch die festgestellten Planunterlagen über einen Link zum o. g. UVP-Portal einsehbar. Außerdem wird
der Text dieser Bek. zeitgleich auf der Internetseite der Gemeinde Amt Neuhaus unter www.amt-neuhaus.de
sowie des Amtes Dömitz-Malliß unter www.amtdoemitz-malliss.de veröffentlicht.
Maßgeblich ist gemäß § 27 a Abs. 1 Satz 4 VwVfG der Inhalt der zur Einsicht ausgelegten Unterlagen.
Anlage
Auszug aus dem Planfeststellungsbeschluss des Niedersächsischen Landesbetriebs für
Wasserwirtschaft, Küsten- und Naturschutz vom 02.12.2024
– Az.: 6 L-62025-464-326/2023 –
für die Wiederherstellung der Hochwasserschutzfunktion des Wehres bei Wehningen – Ersatzneubau
der Hochwasserschutz- und Wehranlage mit Herstellung der ökologischen Durchgängigkeit und
Ersatzneubau der Straßenbrücke im Zuge der B 195 –
I. Verfügender Teil
I.1 Planfeststellung
Der Plan für den Ersatzneubau der Hochwasserschutz- und Wehranlage Wehningen mit Herstellung der
ökologischen Durchgängigkeit und Ersatzneubau der Straßenbrücke im Zuge der B 195 wird auf Antrag des
Niedersächsischen Landesbetriebs für Wasserwirtschaft, Küsten- und Naturschutz (NLWKN), Betriebsstelle
Lüneburg - Geschäftsbereich 1, Adolph-Kolping-Str. 6, 21337 Lüneburg und der Niedersächsischen Landesbehörde für Straßenbau und Verkehr (NLStBV), Geschäftsbereich Lüneburg, Am Alten Eisenwerk 2 d, 21339
Lüneburg (Vorhabenträger) vom 07.09.2023 gemäß § 12 Abs. 1 NDG, §§ 67 ff. WHG und §§ 107 ff. NWG
sowie § 17 FStrG i. V. m. § 1 NVwVfG und §§ 72 ff. VwVfG mit den sich aus diesem Beschluss ergebenden
Änderungen und Nebenbestimmungen festgestellt.
I.2 Planunterlagen1)
I.3 Weitere Entscheidungen1)
I.4 Nebenbestimmungen, Zusagen, Hinweise
Es sind Allgemeine Nebenbestimmungen sowie Nebenbestimmungen zu Belangen der Wasserwirtschaft
und des Hochwasserschutzes, zum Naturschutz und zur Landespflege, zum Baurecht, zum Denkmalschutz,
zu sonstigen Belangen sowie zur wasserrechtlichen Einleitung ergangen. Darüber hinaus wurden zudem Hinweise und Zusagen aufgenommen.2)
I.5 Entscheidungen über die erhobenen Stellungnahmen und Einwendungen

Nds. MBl. 2024 Nr. 598 vom 4. Dezember 2024

Seite 4

Die im Anhörungsverfahren erhobenen Stellungnahmen und Einwendungen werden zurückgewiesen, soweit sie nicht durch Nebenbestimmungen in diesem Beschluss, durch Planänderungen und/ oder Zusagen der
Vorhabenträger berücksichtigt worden sind oder sich auf andere Weise im Laufe des Anhörungsverfahrens
erledigt haben.
I.6 Kostenlastentscheidung1)
II. Begründung1)
III. Stellungnahmen und Einwendungen
Beinhaltet Ausführungen zu den Einwendungen sowie den Stellungnahmen der Träger öffentlicher Belange
und der anerkannten Naturschutzverbände.2)
IV. Begründung der Kostenentscheidung1)
V.Rechtsbehelfsbelehrung
V.1 Planfeststellung
Gegen diesen Planfeststellungsbeschluss kann innerhalb eines Monats nach Zustellung Klage beim Niedersächsischen Oberverwaltungsgericht in Lüneburg erhoben werden.
V.2 Wasserrechtliche Erlaubnis
Gegen diesen Bescheid kann innerhalb eines Monats nach Bekanntgabe Widerspruch erhoben werden.
Der Widerspruch wäre schriftlich oder zur Niederschrift beim Niedersächsischen Landesbetrieb für Wasserwirtschaft, Küsten- und Naturschutz, Direktion – Geschäftsbereich 6, Adolph-Kolping-Straße 6, 21337 Lüneburg einzulegen.
VI. Abkürzungsverzeichnis der Rechtsgrundlagen1)
VII.

Tabellenverzeichnis1)

1)

Hier nicht abgedruckt.

2)

Weiteres im Einzelnen hier nicht abgedruckt.