Niedersächsisches

Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang

Hannover, den 25. September 2024

Nummer 414

Amt für regionale Landesentwicklung Leine-Weser
Namensänderung der „Stiftung Marienschule Hildesheim“
Bek. d. ArL Leine-Weser v. 16.09.2024 – 11741-M 29 –
Mit Schreiben vom 16.09.2024 hat das ArL Leine-Weser als zuständige Stiftungsbehörde die beantragte
Satzungsänderung der „Stiftung Marienschule Hildesheim“ zur Änderung des Stiftungsnamens gemäß § 85 a
Abs. 1 Satz 2 BGB i. V. m. § 2 NStiftG genehmigt.
Die Stiftung führt nunmehr den Namen „Stiftung Gymnasium Mariano-Josephinum Hildesheim“.

Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei