Niedersächsisches

Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang

Hannover, den 22. Mai 2024

Nummer 233

Kultusministerium
Dienstrechtliche Befugnisse
und sonstige personalrechtliche Aufgaben
und Befugnisse sowie Zuständigkeiten
nach dem Niedersächsischen Besoldungsgesetz
Gem. RdErl. d. MK u. d. MS v. 14.05.2024 – 14-03 000 (001) –
– VORIS 20400 –
Bezug:

Gem. RdErl. v. 22.01.2018 (Nds. MBl. S. 66, SVBl. S. 113), geändert durch
Gem. RdErl. v. 01.02.2021 (Nds. MBl. S. 370, SVBl. S. 177)
– VORIS 20400 –

Nummer 1.2.3 des Bezugserlasses erhält mit Wirkung vom 01.08.2024 folgende Fassung:
„1.2.3 Realschulen, Hauptschulen, Oberschulen
Auf die Realschulen, Hauptschulen und Oberschulen werden folgende dienstrechtliche Befugnisse übertragen:
a)

Abschluss und Änderung befristeter Arbeitsverträge zur Einstellung von Vertretungslehrkräften,

b)

Begründung des Beamtenverhältnisses auf Probe und Abschluss des Arbeitsvertrages (Einstellung)
mit Ausnahme der Verträge, die für das nichtlehrende Personal und für Maßnahmen zum Spracherwerb von Flüchtlingskindern und -jugendlichen geschlossen werden,

c)

Anrechnung von Zeiten beruflicher Tätigkeit auf die Dauer der Probezeit nach § 7 Abs. 5 NLVO und
Verlängerung der Probezeit nach § 9 NLVO für Beamtinnen und Beamte sowie Verkürzung der Probezeit nach § 2 Abs. 4 TV-L für Beschäftigte,

d)

Verleihung der Eigenschaft einer Beamtin oder eines Beamten auf Lebenszeit,

e)

nicht nur vorübergehende Übertragung des Dienstpostens einer Lehrerin oder eines Lehrers im Sekundarbereich I bei Wahrnehmung herausgehobener Tätigkeiten der BesGr. A 13 mit Amtszulage,

f)

Verleihung des Amtes einer Lehrerin oder eines Lehrers im Sekundarbereich I bei Wahrnehmung herausgehobener Tätigkeiten der BesGr. A 13 mit Amtszulage,

g)

nicht nur vorübergehende Übertragung des Dienstpostens einer Konrektorin oder eines Konrektors als
Fachbereichsleiterin oder Fachbereichsleiter an einer Oberschule mit einer Schülerzahl von mehr als

Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Nds. MBl. 2024 Nr. 233 vom 22. Mai 2024

Seite 2

287 in der BesGr. A 13 mit Amtszulage oder Übertragung einer entsprechenden Tätigkeit für Beschäftigte,
h)

Verleihung eines Amtes einer Konrektorin oder eines Konrektors als Fachbereichsleiterin oder Fachbereichsleiter an einer Oberschule mit einer Schülerzahl von mehr als 287 in der BesGr. A 13 mit
Amtszulage oder Änderung des Arbeitsvertrages für entsprechende Beschäftigte,

i)

nicht nur vorübergehende Übertragung des Dienstpostens einer Studienrätin oder eines Studienrats
als Fachbereichsleiterin oder Fachbereichsleiter an einer Oberschule mit einer Schülerzahl von mehr
als 287 in der BesGr. A 13 mit Amtszulage oder Übertragung einer entsprechenden Tätigkeit für Beschäftigte,

j)

Verleihung eines Amtes einer Studienrätin oder eines Studienrats als Fachbereichsleiterin oder Fachbereichsleiter an einer Oberschule mit einer Schülerzahl von mehr als 287 in der BesGr. A 13 mit
Amtszulage oder Änderung des Arbeitsvertrages für entsprechende Beschäftigte,

k)

Abordnungen von Lehrkräften ohne das Ziel der Versetzung bis zur Dauer eines Schulhalbjahres.“

An
die Regionalen Landesämter für Schule und Bildung
das Niedersächsische Landesamt für Soziales, Jugend und Familie
das Niedersächsische Landesinstitut für schulische Qualitätsentwicklung
die Studienseminare
die Landesbildungszentren für Hörgeschädigte
das Landesbildungszentrum für Blinde
die öffentlichen allgemein bildenden und berufsbildenden Schulen