Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Niedersächsisches
Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang Hannover, den 1. Oktober 2024 Nummer 426

Ministerium für Inneres und Sport

Geobasisdaten Niedersachsen
RdErl. d. MI v. 26.09.2024 – 44-23043/51 –
– VORIS 21160 –

Die Angaben des amtlichen Vermessungswesens einschließlich der Eigentumsangaben sind als Geobasisdaten Niedersachsen für das Landesgebiet im Amtlichen Festpunktinformationssystem (AFIS), im Amtlichen Liegenschaftskatasterinformationssystem (ALKIS) und im Amtlichen Topographisch- Kartographischen
Informationssystem (ATKIS) zu führen und bereitzustellen.
Die Erhebung und Führung der Geobasisdaten Niedersachsen hat entsprechend dem von der Arbeitsgemeinschaft der Vermessungsverwaltungen der Länder der Bundesrepublik Deutschland (AdV) bundesweit vereinbarten objektstrukturierten Datenmodell für AFIS, ALKIS und ATKIS (AAA- Datenmodell) sowie
den weiteren in der Dokumentation zur Modellierung der Geoinformationen des amtlichen Vermessungswesens (GeoInfoDok) beschriebenen Anwendungsschemata zu erfolgen. Der digitale Datenaustausch von Geobasisdaten ist gemäß der fachtechnischen Datenübermittlungsrichtlinie (DÜR) im Format der normbasierten Austauschschnittstelle (NAS) durchzuführen.
Die Dokumentation der Geobasisdaten Niedersachsen (Geobasis NI) und die Datenübermittlungsrichtlinie sind in der jeweils geltenden Fassung auf der Internetseite des LGLN unter www.lgln.niedersachsen.de

verfügbar.
Dieser RdErl. tritt am 01. 01.2025 in Kraft und mit Ablauf des 31.12.2030 außer Kraft.

An
das Landesamt für Geoinformation und Landesvermessung Niedersachsen
die Öffentlich bestellten Vermessungsingenieurinnen und Öffentlich bestellten Vermessungsingenieure
die anderen behördlichen Vermessungsstellen
