Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Niedersächsisches
Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang Hannover, den 24. Januar 2024 Nummer 37

Niedersächsischer Landesbetrieb für Wasserwirtschaft, Küsten- und Naturschutz

Vorläufige Sicherung des Überschwemmungsgebiete s der Kimmer Bäke und der Berne in den
Landkreisen Oldenburg und Wesermarsch
Bek. d. NLWKN v. 24.01.2024 – 62023-03- 49-69-40 –

Bezug: Bek. v. 18.10.2023 (Nds. MBl. S. 792)
Der NLWKN hat den Bereich der Landkreise Oldenburg und Wesermarsch, der von einem
hundertjährlichen Hochwasser der Kimmer Bäke und d er Berne überschwemmt wird, ermittelt und in vier
Arbeitskarten dargestellt.
Die Arbeitskarten werden hiermit öffentlich bekannt gemacht. Das Überschwemmungsgebiet ist ab dem
Tag nach dieser Bek. gemäß § 76 Abs. 3 WHG vom 31.07.2009 (BGBl. I S. 2585), zuletzt geändert durch
Artikel 7 des Gesetzes vom 22.12.2023 (BGBl. 2023 I Nr. 409), i. V. m. § 115 NWG vom 19.02.2010 (Nds.
GVBl. S. 64), zuletzt geändert durch Artikel 7 des Gesetzes vom 12.12.202 3 (Nds. GVBl. S. 289), vorläufig
gesichert. Es gelten gemäß § 78 WHG die Verbote und Genehmigungsvorbehalte für
Überschwemmungsgebiete.
Das Überschwemmungsgebiet erstreckt sich auf das Gebiet der Gemeinde Hude (Oldenburg) und der
Gemeinde Berne, es ist in der mitveröffentlichten Übersichtskarte (Anlage) im Maßstab 1 : 40 000 dargestellt.
Die Arbeitskarten im Maßstab 1 : 5 000 (Blatt 1 bis 4) werden bei dem
Landkreis Oldenburg,
Amt für Bodenschutz und Abfallwirtschaft,
Untere Wasserbehörde,
Delmenhorster Straße 6,
27793 Wildeshausen
und bei dem
Landkreis Wesermarsch,
Fachdienst Umwelt,
Wasserbehörde,
Poggenburger Straße 15,
26919 Brake
aufbewahrt und können ab dem Tag nach dieser Bek. während der Dienststunden dort kostenlos eingesehen
werden. In den Arbeitskarten ist die Grenze des nach § 115 Abs. 4 NWG vorläufig gesicherten
Überschwemmungsgebietes mit einer roten Linie gekennzeichnet; das vom NLWKN ermittelte
Überschwemmungsgebiet selbst ist blau dargestellt.

Nds. MBl. 2024 Nr. 37 vom 24. Januar 2024 Seite 2
Da die Überschwemmungsgebiete der Kimmer Bäke und der Berne in den Landkreisen Oldenburg und
Wersermarsch bereits durch Veröffentlichung im Nds. MBl. am 18.10.2023 vorläufig gesichert wurden, wird
die Bezugsbekanntmachung durch diese Bek. ersetzt.
Rechtsbehelfsbelehrung:
Gegen diese Bek. kann innerhalb eines Monats nach Bekanntgabe Widerspruch erhoben werden. Der
Widerspruch ist schriftlich oder zur Niederschrift bei dem
Niedersächsischen Landesbetrieb für Wasserwirtschaft, Küsten- und Naturschutz,
Betriebsstelle Brake-Oldenburg,
Im Dreieck 12,
26127 Oldenburg
oder bei dem
Niedersächsischen Landesbetrieb für Wasserwirtschaft, Küsten- und Naturschutz,
Direktion – Geschäftsbereich VI – ,
Im Dreieck 12,
26127 Oldenburg
oder bei dem
Niedersächsischen Landesbetrieb für Wasserwirtschaft, Küsten- und Naturschutz,
Direktion, Am Sportplatz 23,
26506 Norden
einzulegen.
Hinweis:
Die aktuellen Karten werden nach der Bearbeitung eingestellt unter: https://www.umweltkarten-
niedersachsen.de/Umweltkarten/?lang=de&topic=Hochwasserschutz&bgLayer=TopographieGrau&catalogN
odes=&layers=vorlaeufig_gesicherte_Ueberschwemmungsgebiete_Niedersachsen_HWS.
