Niedersächsisches

Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang

Hannover, den 18. Dezember 2024

Nummer 645

Stadt Oldenburg
Verordnung
über das Naturschutzgebiet „Bornhorster Huntewiesen" im Gebiet der
kreisfreien Stadt Oldenburg (Oldb.) und der Stadt Elsfleth im Landkreis Wesermarsch
(NSG WE 205)
Bek. d. Stadt Oldenburg v. 25.11.2024 – 432 N1 62-3.9 –
Aufgrund der §§ 20 Abs. 2 Nr. 1, 22 Abs. 1 und 2, 23, 32 Abs. 2 und 3 BNatSchG i. V. m. den §§ 14, 15,
16 Abs. 1, 23, 32 Abs.1 und 2 NNatSchG sowie § 9 Abs. 5 NJagdG wird im Einvernehmen mit dem Landkreis
Wesermarsch verordnet:
§1
Naturschutzgebiet
(1) Das in den Absätzen 2 bis 4 näher bezeichnete Gebiet wird zum Naturschutzgebiet (NSG) „Bornhorster
Huntewiesen“ (NSG WE 205) erklärt.
(2) Das NSG liegt in der Landschaftseinheit „Nordenham-Elsflether Marsch (Huntemarsch)“, die zur naturräumlichen Haupteinheit der „Wesermarschen“ gehört. Charakteristisch für die Landschaftseinheit ist die nur
wenige Dezimeter über, zum Teil auch unter dem Meeresspiegel liegende, überwiegend als Grünland genutzte
Marsch mit zahlreichen Gräben. Die von West nach Ost fließende tidebeeinflusste Hunte teilt die Landschaftseinheit. Das NSG befindet sich am östlichen Rand der Stadt Oldenburg am Unterlauf der Hunte und liegt
größtenteils in der Gemarkung Ohmstede. Teilflächen am östlichen Rand der „Bornhorster Huntewiesen“ gehören zur Gemarkung Moorriem der Stadt Elsfleth des Landkreises Wesermarsch. Die östliche Grenze des
NSG wird durch den östlichen Deichfuß des alten „Wolfsdeichs“ gebildet, während der wasserseitig gelegene
Deichfuß des nördlichen Huntedeichs das Schutzgebiet nach Süden begrenzt. Im Westen wird das Gebiet
durch die westliche Grenze des Böschungsweges an der östlichen Autobahnböschung der Bundesautobahn 29 begrenzt, nordwestlich reicht das NSG bis an die Siedlung „Klein Bornhorst“ und wird im Norden durch
den Dammfuß der „Elsflether Straße“ L 865 umschlossen. Südlich des NSG befindet sich das LSG „Untere
Hunte“ als Teilgebiet des Fauna-Flora-Habitat (FFH)-Gebietes “2716-331 -Mittlere und Untere Hunte (mit
Barneführer Holz und Schreensmoor)“. Im Westen und Norden grenzen das LSG „Oldenburg – Rasteder Geestrand“ (LSG OL-S 00049) sowie im Osten das NSG „Moorhauser Polder“ (NSG WE 132) an.
Das NSG „Bornhorster Huntewiesen“ ist das letzte großflächige, nicht flurbereinigte Grünlandgebiet in der
Niederung der unteren Hunte. Der naturschutzfachliche Wert des Gebietes umfasst dabei die Kombination
aus der Vielfalt an sehr wertvollen Biotopen, einer artenreichen Flora und Fauna, der Bedeutung als Lebensraum für Wiesenvögel sowie der kulturhistorischen Entstehung und Bedeutung des Gebietes. Aufgrund der

Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Nds. MBl. 2024 Nr. 645 vom 18. Dezember 2024

Seite 2

hohen Bestandsdichte naturraumtypischer Vogelarten ist der Grünland-Graben-Komplex in der Hunteniederung mit seinen feuchten bis nassen, periodisch überfluteten Grünlandflächen sowie Kleingewässern u. a. ein
Brutgebiet nationaler Bedeutung und im ökologischen Zusammenhang mit den östlich angrenzenden Flächen
des NSG „Moorhauser Polder“ ein Rast- und Überwinterungsgebiet von internationaler Bedeutung für Wasservögel. Die Bornhorster Huntewiesen sind ein wichtiger Teil des seit 1983 bestehenden Europäischen Vogelschutzgebietes V 11 „Hunteniederung“, insbesondere weist das NSG eine sehr hohe Bedeutung für den
Schutz wiesenbrütender Limikolen auf.
Das Naturschutzgebiet weist in den Grünlandbereichen insgesamt nur geringe Höhenunterschiede auf. Die
höchsten Bereiche befinden sich im Westen des Gebietes (Geestbereich) und weisen eine maximale Geländehöhe von ca. 5,6 m NHN, die tiefer gelegenen Bereiche im Nordosten des NSG liegen bei 0,00 m NHN bis
- 0,30 m NHN. Durchschnittlich liegen die Grünlandflächen der Bornhorster Huntewiesen auf einer Höhe von
ca. 0,35 m NHN. In den Bornhorster Huntewiesen besteht ein in Teilen engmaschiges Grabensystem von
insgesamt ca. 63 km Länge; der Großteil der Gräben ist als Gewässer III. Ordnung einzustufen, die größeren
Gewässer wie Deichtief, Pandsgraben, Pfändergraben, Goshalsgraben und Wieschengraben sind als Gewässer II. Ordnung einzustufen. Am Geestrand ist eine Quelle vorhanden, die zwei Teiche speist. In den Herbstund Wintermonaten sind die tiefer gelegenen Grünlandflächen regelmäßig bei hohen Niederschlagsmengen
flach überschwemmt. Der angrenzende Moorhauser Polder wird hingegen in den Wintermonaten aktiv angestaut, um als Lebensraum für Wasservögel zur Verfügung zu stehen.
Die hydrologische Situation im NSG ist u. a. anthropogen geprägt durch die Nutzung als Hochwasserpolder
für die Stadt Oldenburg. Dabei kommt es nur unter der Randbedingung sehr hoher binnenländischer Abflüsse
bei gleichzeitiger Schließung des Huntesperrwerks in Elsfleth zu einer Flutung. Aus diesem Grund wird der
Hochwasserpolder nur selten beansprucht. Die Bornhorster Huntewiesen sowie Teilflächen der westlich gelegenen Donnerschweer Wiesen werden über das Ohmsteder Siel entwässert. Mit dem Bau eines ergänzenden
Stauwehres im Pandsgraben sowie den Bau von Abtrennbauwerken an den Verbindungsgewässern und Vorflutern wurden 2013 die Voraussetzungen für die naturschutzfachliche Optimierung der Wasserstände in den
Bornhorster Huntewiesen geschaffen. Der Wasserstand in den Bornhorster Wiesen kann seitdem unabhängig
vom Betrieb des Ohmsteder Siels und von der Wasserhaltung in den westlich der BAB 29 angrenzenden
Donnerschweer Wiesen geregelt werden.
In der Bornhorster Hunteniederung befinden sich die geologischen Landschaftselemente Geest, Marsch
und Moor. Der nördliche Bereich der Huntewiesen liegt im Niedermoorbereich, welcher nördlich außerhalb des
Gebietes an geologisches Hochmoor angrenzt. Im Süden der Huntewiesen besteht entlang der Hunte ein
Band aus fluviatilen Gezeitenablagerungen (Marsch) und die höher gelegenen Flächen um die Ortschaft Klein
Bornhorst können der Geest zugeordnet werden. Gemäß der Bodenkarte BK 50 (1 : 50 000 NIBIS®KARTENSERVER 2023) kommen im Gebiet die Bodentypen Niedermoor (u. a. Tiefes Niedermoor mit Kleimarschauflage,
Tiefes Erdniedermoor mit geringmächtiger Sanddeckkultur), Gley (u. a. Mittlerer Gley mit Kleimarschauflage,
Tiefer Gley mit Erdniedermoorauflage) sowie in den höher gelegenen Bereichen auch Podsol vor. Der Großteil
dieser im Gebiet vorhandenen Böden wird vom Landesamt für Bergbau, Energie und Geologie (LBEG) als
„Kohlenstoffreiche Böden mit Bedeutung für den Klimaschutz“ eingestuft (Karte Kohlenstoffreiche Böden mit
Bedeutung für den Klimaschutz in Niedersachsen, NIBIS®KARTENSERVER 2023). Diese Böden weisen gemäß
dieser Einstufung ein mittleres bis hohes Potenzial zur Verminderung von klimaschädlichen Treibhausgasemissionen auf.
Großflächig offene Niederungslandschaften mit Grasfluren entstanden erst durch die Nutzung als Mähwiesen und Weiden und sind in dieser Folge als Kulturlandschaft einzustufen. Aufgrund der geologischen Gegebenheiten sowie des Grund- oder Stauwassereinflusses sind die Bornhorster Huntewiesen geprägt von nahezu gehölzfreien, sehr wertvollen feuchten und nassen Grünlandflächen mit integrierten kleinflächigen Röhrichten, Sümpfen und feuchten Hochstaudenfluren sowie zahlreichen artenreichen Gräben und Kleingewässern. Diese Landschaftselemente sind Lebensraum sowohl gefährdeter Pflanzen- und Vogelarten als auch
Habitate gefährdeter Fledermaus-, Fisch-, Amphibien-, Reptilien-, Libellen- und Heuschreckenarten sowie weiterer wirbelloser Organismen. Außerdem ergibt sich aus der hohen Vielfalt und dem kleinräumigen Wechsel
der Landschaftselemente sowie der großräumigen Offenheit ohne Vertikalstrukturen ein Landschaftsbild von
besonderer Eigenart und Schönheit. Die im Rahmen von Pflege- und Entwicklungsmaßnahmen angelegten
naturnahen Grabenaufweitungen und Blänken tragen zum Schutz und zur Entwicklung gefährdeter Tier- und

Nds. MBl. 2024 Nr. 645 vom 18. Dezember 2024

Seite 3

Pflanzenarten, gefährdeter Biotoptypen sowie zur Erhaltung der Biodiversität und der besonderen Eigenart
und Schönheit des Gebietes bei. Der Großteil der im Bestand gefährdeten Pflanzenarten in den Bornhorster
Wiesen ist an Gewässer oder an Feucht- und Nasswiesen gebunden. Ein Großteil der Biotoptypen im NSG
unterliegt dem unmittelbaren gesetzlichen Schutz nach § 30 Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG).
Die Bornhorster Huntewiesen sind ein wichtiger Teil des seit 1983 bestehenden Europäischen Vogelschutzgebietes V 11 „Hunteniederung“ und wurden bereits im März 1991 als NSG ausgewiesen. Darüber
hinaus ist der Großteil des NSGs gemäß der „Verordnung über die Neufeststellung von Überschwemmungsgebieten für die Hunte unterhalb der Stadt Oldenburg vom 17.03.1980“ der Bezirksregierung Weser-Ems
(Amtsblatt für den Regierungsbezirk Weser-Ems Nr. 13/1980 vom 28.03.1980) als Überschwemmungsgebiet
1. Ordnung ausgewiesen.
(3) Die Lage des NSG ist aus der mitveröffentlichten Übersichtskarte im Maßstab 1 : 50 000 (Anlage 1.1)
zu entnehmen, die Grenze des NSG ergibt sich aus der maßgeblichen Verordnungskarte im Maßstab
1 : 10 000 (Anlage 1.2) sowie den mitveröffentlichten Detailkarten im Maßstab 1 : 10 000 (Anlagen 2.1 bis 2.4).
Die Grenze verläuft auf der Innenseite des dort dargestellten grauen Rasterbandes. Die Karten sind Bestandteil der Verordnung. Sie können von jedermann während der Dienststunden bei der Stadt Elsfleth sowie den
unteren Naturschutzbehörden der Stadt Oldenburg (Oldb.) und des Landkreises Wesermarsch unentgeltlich
eingesehen werden.
(4) Das NSG ist Teil des Europäischen Vogelschutzgebietes V 11 „Hunteniederung“ (DE 2816-401) gemäß
der Richtlinie 2009/147/EG (Vogelschutzrichtlinie) des Europäischen Parlaments und des Rates vom
30.11.2009 über die Erhaltung der wildlebenden Vogelarten (ABl. EU Nr. L 20 S. 7), zuletzt geändert durch
Richtlinie 2013/17/EU des Rates vom 13.5.2013 (ABl. EU Nr. L 158 S. 193), geht aber darüber hinaus. In der
Übersichtskarte sind die Teilflächen des NSG, die im Europäischen Vogelschutzgebiet liegen und der Umsetzung der Vogelschutzrichtlinie dienen, ersichtlich.
(5) Das NSG hat eine Größe von 370 ha.
(6) Die Bestimmungen der „Verordnung zur Aufhebung von Schonzeiten für Rabenkrähen im Landkreis
Wesermarsch“, vom 26.06.2023 (Amtsblatt für den Landkreis Wesermarsch Nr. 15/2024 vom 12.07.2024)
sowie die Bestimmungen der „Verordnung über die Neufeststellung von Überschwemmungsgebieten für die
Hunte unterhalb der Stadt Oldenburg“ vom 17. März 1980 der Bezirksregierung Weser-Ems (Amtsblatt für den
Regierungsbezirk Weser-Ems Nr. 13/1980 vom 28.03.1980) bleiben unberührt.
§2
Schutzzweck
(1) Allgemeiner Schutzzweck für das NSG ist nach Maßgabe der §§ 23 Abs. 1 und 32 Abs. 3 BNatSchG in
Verbindung mit § 16 NNatSchG die dauerhafte Erhaltung, Entwicklung und Wiederherstellung von Lebensstätten, Biotopen und Lebensgemeinschaften nachfolgend näher bestimmter, wildlebender, schutzbedürftiger
Tier- und Pflanzenarten, und der Schutz von Natur und Landschaft aus besonderen wissenschaftlichen, naturgeschichtlichen oder landeskundlichen Gründen oder wegen ihrer Seltenheit, besonderen Eigenart, Vielfalt
oder hervorragenden Schönheit.
Die Erklärung zum NSG bezweckt insbesondere:
1.

die Erhaltung und Entwicklung der großräumig offenen, gehölzfreien, störungsarmen Niederungslandschaft mit charakteristischen Biotopkomplexen des Feucht- und Nassgrünlands mit natürlichem Relief,
mesophilem Grünland und Extensivgrünland, Flutrasen, Röhrichten, Rieden, feuchten Hochstaudenfluren, Kolken, artenreichen Gräben, Blänken und Stillgewässern sowie quelligen Bereichen am höher
gelegenen Geestrand,

2.

die Erhaltung und Entwicklung der naturnahen Niederungslandschaft mit ihren spezifischen Wasserständen und typischen Strukturen wie artenreichen Gräben, Blänken und Stillgewässern sowie dem
Quellbereich,

3.

die Erhaltung und Entwicklung von moorigen, anmoorigen und mineralischen Nassböden mit saisonaler
Überstauung der tiefer gelegenen Bereiche im Winterhalbjahr sowie Wiederherstellung naturnaher,

Nds. MBl. 2024 Nr. 645 vom 18. Dezember 2024

Seite 4

niederungsspezifischer, oberflächennaher Wasserstände (insbesondere während der Brutzeit) durch
entsprechende Maßnahmen zur Optimierung der Wasserrückhaltung und zur besseren Durchfeuchtung
der oberen Bodenschichten als Voraussetzung für die nachhaltige Sicherung der wassergebundenen
Biotope, Arten und Lebensgemeinschaften (insbesondere der Brut- und Gastvögel) sowie zur Vermeidung einer Mineralisierung der Niedermoortorfe und zersetzungsbedingter klimaschädigender CO2und N2O-Freisetzung,
4.

die Erhaltung, Wiederherstellung und Entwicklung großflächiger extensiv genutzter, ungedüngter oder
nur in sehr geringem Umfang gedüngter Dauergrünlandkomplexe mit ganzjährig oberflächennahen
Wasserständen, insbesondere als artenreiche Feucht- und Nassgrünländer mit integrierten Stillgewässern, Blänken und Senken als Lebensraum für spezialisierte Tiere. Neben den wertbestimmenden und
sonstigen maßgeblichen Vogelarten sind unter anderem insbesondere Insekten und Amphibien hervorzuheben; weiterhin als saisonal überflutetes Grünland insbesondere für wertbestimmende Gastvogelarten sowie auch als Wuchsort für spezialisierte Pflanzen-Arten, wie z. B. Graben-Veilchen (Viola stagnina), Sumpf-Platterbse (Lathyrus palustris), Traubige Trespe (Bromus racemosus), Röhriger Wasserfenchel (Oenanthe fistulosa), Gelbe Wiesenraute (Thalictrum flavum), Faden-Segge (Carex lasiocarpa)
und Wasser-Segge (Carex aquatilis).

5.

die Erhaltung, Wiederherstellung und Entwicklung von mesophilem Grünland in höher gelegenen Bereichen mit einer am Schutzzweck orientierten Nutzung, die durch am Bedarf orientierte Düngung sowie
einem Nutzungsmosaik aus extensiver Mahd und/oder Beweidung gekennzeichnet ist, als Lebensraum
für spezialisierte Tier- und Pflanzenarten, wie z. B. Feldlerche (Alauda arvensis), Wachtel (Coturnix coturnix), Schwarzkehlchen (Saxicola rubicola), Duftendes Mariengras (Hierochloe odorata), Wiesenschaumkraut (Cardamine pratensis) oder Kuckucks-Lichtnelke (Silene floscuculi).

6.

die Erhaltung, Wiederherstellung und Entwicklung weiterer niederungstypischer Lebensräume wie Röhrichte, Riede, Sümpfe und Feuchte Hochstaudenfluren in kleinflächigen Teilbereichen als artenreiche
Saum- und Randstrukturen als Lebensraum und Nahrungsfläche für z. B. Wachtelkönig (Crex crex),
Rohrweihe (Circus aeruginosus) und Weißstorch (Ciconia ciconia) sowie als Habitat für weitere besonders geschützte und gefährdete Tier- und Pflanzenarten,

7.

die Erhaltung, Wiederherstellung und Entwicklung eines reich strukturierten, artenreichen und gut vernetzten Grabensystems mit einem Mosaik unterschiedlicher Grabentypen inklusive standortspezifischer
Ufervegetation, welche zum Teil sehr seltene Grabenbiozönosen aufweisen, unter Durchführung extensiver/sukzessiver Gewässerunterhaltung in mehrjährigen Intervallen, als Voraussetzung für darauf angewiesene Tier- und Pflanzenarten wie z. B. Schlammpeitzger (Misgurnus fossilis), Steinbeißer (Cobitis
taenia), Bitterling (Rhodeus amarus), Karausche (Carassius carassius) , Großer Kolbenwasserkäfer
(Hydrophilus piceus), Grüne Mosaikjungfer (Aeshna viridis), Kleine Binsenjungfer (Lestes virens), Teichfledermaus (Myotis dasycneme), Wasserfledermaus (Myotis daubentonii), Löffelente (Spatula clypeta),
Knäkente (Spatula querquedula), Krickente (Anas crecca) und Stockente (Anas plathyrhynchos), Bekassine (Gallinago gallinago), Schilfrohrsänger (Acrocephalus schoenobaenus), Feldschwirl (Locustella
naevia), Blässhuhn (Fulica atra), verschiedene gefährdete Laichkraut-Arten, Graben-Veilchen, Krebsschere (Stratiotes aloides), Schwanenblume (Butomus umbellatus), Faden-Segge (Carex lasiocarpa).

8.

die Erhaltung und Entwicklung großflächig offener, beruhigter und ungestörter Brut-, Rast- und Nahrungshabitate zum Schutz sensibler Vogelarten durch Vermeidung störender Vertikalstrukturen und
Bauten sowie störender Nutzungen im Gebiet als auch solcher, die von außen in das Gebiet hineinwirken könnten,

9.

die Erhaltung und Entwicklung gehölz- und barrierefreier Flugkorridore insbesondere auch zu benachbarten, für die Vogelarten relevanten Lebensräumen,

10.

die Erhaltung, Wiederherstellung und Entwicklung von stabilen, vitalen und dauerhaft überlebensfähigen Populationen charakteristischer Tier- und Pflanzenarten sowie deren Lebensgemeinschaften und
Lebensräumen,
a)

insbesondere von im Gebiet nachgewiesenen Arten gem. Anhang II der FFH-RL wie Schlammpeitzger, Steinbeißer sowie Bitterling,

Nds. MBl. 2024 Nr. 645 vom 18. Dezember 2024

11.

Seite 5

b)

insbesondere von im Gebiet nachgewiesenen Arten gem. Anhang IV der FFH-RL wie Kleiner
Wasserfrosch (Rana lessonae), Grüne Mosaikjungfer, Wasserfledermaus, Teichfledermaus (Arten der Anhänge II und IV),

c)

insbesondere von sonstigen schützenswerten und teilweise stark im Bestand bedrohten Arten
wie z.B. Ringelnatter (Natrix natrix), Hecht (Esox lucius), Aal (Anguilla anguilla), Karausche (Carassius carassius), Seefrosch (Rana ridibunda), Großer Kolbenwasserkäfer, Kleine Binsenjungfer, Sumpfschrecke (Stethophyma grossum), Wiesenrauten-Kapselspanner (Gigatodes sagittata), Graben-Veilchen, Krebsschere, Efeublättriger Wasserhahnenfuß (Ranunculus hederaceus), Sumpf-Platterbse, Gelbe Wiesenraute, Faden-Segge, Sumpfdotterblume (Caltha palustris), Röhriger Wasserfenchel sowie der Wasser-Segge, für deren Erhalt Niedersachsen bundesweit eine besondere Verantwortung hat.

die Entwicklung und Förderung des über das NSG hinausgehenden Biotopverbunds u.a. mit dem angrenzenden NSG „Moorhauser Polder“, dem LSG „Oldenburg – Rasteder Geestrand“, dem LSG „Untere
Hunte“ sowie dem südlich der Hunte gelegenen LSG „Blankenburger Holz und Klostermark“ sowie mit
anderen naturschutzfachlich wertvollen Bereichen durch eine gebietsübergreifende Vernetzungs- und
Austauschfunktion, die z. B. die Wanderung und Ausbreitung von Arten und den genetischen Austausch
dauerhaft ermöglichen.

(2) Die Fläche des NSG gemäß § 1 Abs. 4 ist Teil des kohärenten Europäischen ökologischen Netzes
„Natura 2000“. Die Unterschutzstellung des NSG „Bornhorster Huntewiesen“ als Teilgebiet des Europäischen
Vogelschutzgebietes V 11 „Hunteniederung“ (DE 2816-401) trägt dazu bei, den günstigen Erhaltungsgrad der
wertbestimmenden und weiteren maßgeblichen Vogelarten im Europäischen Vogelschutzgebiet V 11 „Hunteniederung“ insgesamt zu erhalten oder wiederherzustellen.
(3) Besonderer Schutzzweck (Erhaltungsziele) für das NSG im Europäischen Vogelschutzgebiet ist die
Erhaltung, Entwicklung oder Wiederherstellung günstiger Erhaltungsgrade nachfolgend genannter Arten. Die
Erhaltungsziele sind den mitveröffentlichten Anlagen 3 und 4 zu entnehmen, die Bestandteile der Verordnung
sind.
1.

Wertbestimmende Vogelarten gemäß Art. 4 Abs. 1 und 2 Vogelschutzrichtlinie (Erhaltungsziele in Anlage 3) sind:
a)

b)

2.

Anhang I Arten (Art. 4 Abs. 1 Vogelschutzrichtlinie):
a.

Wachtelkönig (Crex crex) als Brutvogel,

b.

Weißstorch (Ciconia ciconia) als Nahrungsgast,

c.

Zwergschwan (Cygnus columbianus) als Gastvogel.

Zugvogelarten (gem. Art. 4. Abs. 2 Vogelschutzrichtlinie) sind:
a.

Uferschnepfe (Limosa limosa) als Brutvogel,

b.

Brachvogel (Numenius arquata) als Brutvogel,

c.

Kiebitz (Vanellus vanellus) als Brutvogel,

d.

Rotschenkel (Tringa totanus) als Brutvogel,

e.

Löffelente (Spatula clypeata) als Brut- und Gastvogel,

f.

Pfeifente (Mareca penelope) als Gastvogel.

Weitere Vogelarten gemäß Art. 4 Abs. 1 und 2 Vogelschutzrichtlinie als maßgebliche avifaunistische
Bestandteile des NSG (Erhaltungsziele in Anlage 4) sind:
a)

Wiesenvögel als Brutvögel, insbesondere Bekassine (Gallinago gallinago), Braunkehlchen (Saxicola rubetra), Schafstelze (Motacilla flava), Wiesenpieper (Anthus pratensis), Wachtel (Coturnix
coturnix), Feldlerche (Alauda arvensis).

Nds. MBl. 2024 Nr. 645 vom 18. Dezember 2024

Seite 6

b)

Watvögel als Gastvögel, insbesondere Goldregenpfeifer (Pluvialis apricaria), Uferschnepfe (Limosa limosa), Brachvogel (Numenius arquata), Bruchwasserläufer (Tringa glareola), Grünschenkel (Tringa nebularia), Kampfläufer (Calidris pugnax), Rotschenkel (Tringa totanus), Kiebitz (Vanellus vanellus), Austernfischer (Haematopus ostralegus).

c)

Vögel der Röhrichte und Verlandungszonen als Brutvögel, insbesondere Tüpfelsumpfhuhn
(Porzana porzana), Schilfrohrsänger (Acrocephalus schoenobaenus), Feldschwirl (Locustella
naevia), Blässhuhn (Fulica atra).

d)

Wasser- und Watvögel als Gastvögel, insbesondere Blässhuhn (Fulica atra), Krickente (Anas
crecca), Stockente (Anas platyrhynchos), Knäkente (Spatula querquedula), Schnatterente (Mareca strepera), Spießente (Anas acuta), Reiherente (Aythya fuligula), Höckerschwan (Cygnus olor), Singschwan (Cygnus cygnus), Saatgans (Anser fabalis), Graugans (Anser anser), Blässgans
(Anser albifrons), Weißwangengans (Branta leucopsis), Lachmöwe (Chroicocephalus ridibundus), Mantelmöwe (Larus marinus), Sturmmöwe (Larus canus), Silbermöwe (Larus argentatus).

e)

Greifvögel wie Rohrweihe (Circus aeruginosus) und Wanderfalke (Falco peregrinus) als Brutund/oder Gastvögel.

(4) Die Umsetzung der Erhaltungsziele insbesondere auf landwirtschaftlichen Flächen sowie von Pflegeund Entwicklungsmaßnahmen kann aufbauend auf die nachfolgenden Schutzbestimmungen auch durch Angebote des Vertragsnaturschutzes unterstützt werden.
§3
Verbote
(1) Gemäß § 23 Abs. 2 Satz 1 BNatSchG sind alle Handlungen verboten, die zu einer Zerstörung, Beschädigung oder Veränderung des NSG oder seiner Bestandteile oder zu einer nachhaltigen Störung führen können. Gleiches gilt für Handlungen außerhalb des NSG, die sich auf das NSG entsprechend auswirken.
Insbesondere sind folgende Handlungen verboten:
1.

das Gebiet mit Kraftfahrzeugen aller Art zu befahren, diese dort dauerhaft abzustellen sowie Modellfahrzeuge aller Art im Gebiet zu betreiben,

2.

Hunde im Gebiet mitzuführen, sofern dies nicht im Rahmen der ordnungsgemäßen Jagdausübung geschieht, dem Herdenschutz dient oder der Hund als Rettungs-, Assistenz- oder Diensthund eingesetzt
wird,

3.

wildlebende Tiere oder die Ruhe der Natur durch Lärm, Licht oder auf andere Weise zu stören,

4.

wildlebenden Tieren nachzustellen, sie mutwillig zu beunruhigen, zu ihrem Fang geeignete Vorrichtungen anzubringen oder aufzustellen, sie zu fangen oder zu töten oder die Entwicklungsformen sowie
Brut- und Wohnstätten solcher Tiere zu entnehmen oder zu beschädigen,

5.

wildwachsende Pflanzen oder einzelne ihrer Bestandteile zu entnehmen, zu zerstören oder zu beschädigen.

6.

Pflanzen- und Tierarten, insbesondere gebietsfremde oder invasive Arten, einzubringen oder anzusiedeln;

7.

gentechnisch veränderte Organismen einzubringen,

8.

Anpflanzungen aller Art, insbesondere die Pflanzung von Einzelbäumen, Gehölzen sowie Erstaufforstungen sowie die Anlage von Weihnachtsbaum- und Schmuckreisigkulturen, Kurzumtriebsplantagen
oder anderen Sonderkulturen z. B. mit Energiepflanzen vorzunehmen,

9.

bauliche Anlagen aller Art (insbesondere Windkraftanlagen, Photovoltaikanlagen, (Funk)Masten), auch
wenn sie keiner Genehmigung bedürfen, zu errichten, wesentlich zu verändern oder ihre Nutzung zu
ändern,

Nds. MBl. 2024 Nr. 645 vom 18. Dezember 2024

Seite 7

10.

Leitungen jeder Art neu zu verlegen (z. B. Freileitungen und Erdkabel), Einfriedungen oder Einzäunungen oder Anlagen dieser Art neu zu errichten oder bestehende Einrichtungen oder Anlagen dieser Art
wesentlich zu ändern, auch wenn sie keiner Genehmigung bedürfen oder von vorübergehender Art sind,

11.

Anhänger oder sonstige Geräte aller Art im Gebiet abzustellen,

12.

die bestehenden Wege auszubauen, wesentlich zu verändern oder neue Wege anzulegen,

13.

die natürliche Oberflächengestalt zu verändern; insbesondere durch Bodenauftrag (z. B. Verfüllung von
Senken), Bodenverdichtungen, Abgrabungen, Auf- und Abspülungen, Sprengungen, Bohrungen vorzunehmen oder Bodenbestandteile zu entnehmen,

14.

zusätzliche Entwässerungsmaßnahmen durchzuführen, insbesondere durch Maßnahmen, die zur Absenkung des Grundwasserstandes führen können und durch die Neuanlage sowie Vertiefung von Gräben, Grüppen sowie Drainagen; zulässig bleibt die ordnungsgemäße Instandhaltung (Unterhaltung)
rechtmäßig bestehender Entwässerungseinrichtungen in der Zeit vom 01.09. bis 31.10. eines jeden
Jahres; die Instandsetzung bedarf der vorherigen Genehmigung der zuständigen Naturschutz- sowie
der zuständigen Wasserbehörde,

15.

Brunnen anzulegen und Grundwasser sowie Wasser aus Gewässern zu entnehmen und Gewässer zu
beseitigen,

16.

Stoffe in Gewässer einzubringen, einzuleiten, zu entnehmen oder andere Maßnahmen vorzunehmen,
die geeignet sind, die physikalische, chemische oder biologische Beschaffenheit der Gewässer nachteilig zu verändern,

17.

Stoffe aller Art, wie z. B. Müll, Schutt, Gartenabfälle, land- und forstwirtschaftliche Abfälle, Ernteerzeugnisse, Klärschlamm sowie Bodenbestandteile einzubringen, zu lagern oder sich ihrer in sonstiger Weise
zu entledigen,

18.

ein über den § 25 a NNatSchG hinausgehender Einsatz von Pflanzenschutzmitteln,

19.

organisierte Veranstaltungen ohne Genehmigung der zuständigen Naturschutzbehörde durchzuführen,

20.

zu zelten, zu lagern, zu grillen, zu baden, zu angeln oder zu campen sowie offenes Feuer zu entzünden,

21.

zu reiten,

22.

Geocaching-Punkte zu setzen sowie Geocaches auszubringen oder aufzusuchen,

23.

Feuerwerke (z. B. Raketen, Böller, Profifeuerwerkskörper) und Brauchtumsfeuer im NSG abzubrennen,

24.

das Betreiben von unbemannten Luftfahrtsystemen oder unbemannten Luftfahrzeugen (z. B. Flugmodelle, ferngesteuerte Geräte, Drohnen) oder Drachen,

25.

Bild- oder Schrifttafeln anzubringen; ausgenommen sind Tafeln zur Kennzeichnung des NSG sowie
Hinweis- und Warntafeln aufgrund anderer Rechtsvorschriften.

(2) Das NSG darf außerhalb der in der mitveröffentlichten Detailkarte 2.1 (Anlage 2.1) durch entsprechende
Signatur gekennzeichneten Wege nicht betreten, befahren oder auf sonstige Weise aufgesucht werden. Die
Wege sind im Gebiet entsprechend gekennzeichnet.
(3) Die Verbote in Abs. 1 und 2 gelten nicht für:
1.

die Unterhaltung der Hunte als Bundeswasserstraße nach Maßgabe des Bundeswasserstraßengesetzes unter Berücksichtigung des Schutzzwecks gem. § 2 und des Maßnahmen- und Managementplans,

2.

Maßnahmen, die der Erfüllung der hoheitlichen Aufgaben der Wasserstraßen- und Schifffahrtsverwaltung des Bundes dienen,

3.

die Unterhaltung und der Betrieb der Bundesautobahn A 29 nach Maßgabe des Bundesfernstraßengesetzes und unter Berücksichtigung des Schutzzwecks gem. § 2 und des Maßnahmen- und Managementplans,

Nds. MBl. 2024 Nr. 645 vom 18. Dezember 2024

4.

Seite 8

Maßnahmen, die der Gefahrenabwehr, dem Katastrophenschutz, dem Hochwasserschutz, der Kampfmittelbeseitigung und der Unfallbekämpfung einschließlich des Seenotrettungswesens dienen.

(4) § 23 Abs. 3 und 4, § 30a und § 33 Abs. 1a, § 40 BNatSchG sowie § 25a Abs. 1 NNatSchG bleiben
unberührt.
§4
Freistellungen
(1) Die in den nachfolgenden Absätzen 2 bis 7 aufgeführten Handlungen oder Nutzungen sind von den
Verboten des § 3 Abs. 1 und 2 dieser Verordnung freigestellt.
(2) Freigestellt sind:
1.

das Betreten und Befahren des Gebietes durch die Eigentümerinnen, Eigentümer und Nutzungsberechtigten sowie deren Beauftragte zur rechtmäßigen Nutzung oder Bewirtschaftung der Grundstücke, Anlagen und Einrichtungen.

2.

das Betreten und Befahren des Gebietes
a)

durch Bedienstete der Naturschutzbehörden sowie deren Beauftragte zur Erfüllung dienstlicher
Aufgaben;

b)

durch Bedienstete anderer Behörden und öffentlicher Stellen sowie deren Beauftragte zur Erfüllung der dienstlichen Aufgaben dieser Behörden;

c)

für die Wahrnehmung von Maßnahmen der Gefahrenabwehr oder Verkehrssicherungspflicht
nach vorheriger Anzeige bei der zuständigen Naturschutzbehörde vier Wochen vor Beginn, es
sei denn, es handelt sich um eine gegenwärtige erhebliche Gefahr, die ein sofortiges Handeln
erfordert; in diesem Fall ist die zuständige Naturschutzbehörde unverzüglich über die durchgeführten Maßnahmen zu unterrichten;

d)

für die Durchführung von Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und Entwicklung, zur Besucherlenkung sowie Untersuchung und Kontrolle des Gebietes im Auftrag oder auf Anordnung der zuständigen Naturschutzbehörde oder mit deren vorheriger Genehmigung;

e)

für die Beseitigung und das Management von invasiven und/ oder gebietsfremden Arten mit vorheriger Genehmigung der zuständigen Naturschutzbehörde;

f)

zur wissenschaftlichen Forschung und Lehre sowie Information und Bildung mit vorheriger Genehmigung der zuständigen Naturschutzbehörde;

g)

im Rahmen von organisierten Veranstaltungen mit vorheriger Genehmigung der zuständigen Naturschutzbehörde und

h)

zur Durchführung freigestellter Handlungen.

3.

die ordnungsgemäße Unterhaltung der vorhandenen Wege in der vorhandenen Breite, mit dem bisherigen Deckschichtmaterial und soweit dies für die freigestellten Nutzungen erforderlich ist, jedoch ohne
Verwendung von Bau- und Ziegelschutt sowie Teer- und Asphaltaufbrüchen oder Asphalt-Fräsgut. Die
Erhaltung des Lichtraumprofils hat durch fachgerechten Schnitt zu erfolgen.

4.

die Durchführung von Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und Entwicklung sowie Untersuchung und
Kontrolle des Gebietes im Auftrag oder auf Anordnung der zuständigen Naturschutzbehörde oder mit
deren Genehmigung.

5.

die Durchführung von Untersuchungen zur Gewässergüte und Bestandserhebungen, die Durchführung
der Elektrofischerei und der Einsatz von Fanggeräten (Netze bzw. Reusen) durch die örtlichen Angelvereine, den Landesfischereiverein und den Fischereikundlichen Dienst des Landes Niedersachsen sowie dessen Beauftragte ist freigestellt. die Durchführung ist mindestens vier Wochen vor Beginn bei der
zuständigen Naturschutzbehörde schriftlich anzuzeigen; handelt es sich um derartige Maßnahmen, zu
deren Durchführung bereits nach anderen Rechtsvorschriften eine Verpflichtung besteht, so entfällt die
Notwendigkeit der Anzeige bei der zuständigen Naturschutzbehörde.

Nds. MBl. 2024 Nr. 645 vom 18. Dezember 2024

Seite 9

6.

Maßnahmen zur Optimierung des Wasserhaushaltes unter naturschutzfachlichen Aspekten im Auftrag
oder auf Anordnung der zuständigen Naturschutzbehörde oder mit deren vorheriger Genehmigung.

7.

die ordnungsgemäße Bekämpfung des Bisams (Ondatra zibethicus) sowie weiterer invasiver Tierarten,
die nicht dem Jagdrecht unterliegen. Die Bekämpfung erfolgt mittels geeigneter Fanggeräte und Fangmittel, sofern diese nicht dem Schutzzweck zuwiderlaufen.

8.

die Nutzung, der Betrieb, die Überwachung und die Unterhaltung der bestehenden rechtmäßigen Anlagen und Einrichtungen, insbesondere Deich- und Küstenschutzanlagen.

9.

die Instandsetzung der bestehenden rechtmäßigen Deich- und Küstenschutzanlagen im NSG; ausgenommen davon sind Rammarbeiten jeder Art, diese bedürfen der Genehmigung der zuständigen Naturschutzbehörde und sind mindestens vier Wochen vor Beginn der Maßnahme anzuzeigen. Sofortmaßnahmen zur Abwehr einer unmittelbar drohenden Gefahr oder eines unmittelbar drohenden Schadens sowie zur Behebung einer akuten Störung sind ohne Anzeige zulässig, die zuständige Naturschutzbehörde ist anschließend unverzüglich zu informieren.

10.

die Instandsetzung der weiteren bestehenden rechtmäßigen Anlagen und Einrichtungen; die Maßnahme bedarf der Genehmigung der zuständigen Naturschutzbehörde, die mindestens vier Wochen vor
Beginn der Durchführung zu beantragen ist.

11.

die Entnahme von Einzelgehölzen sowie die fachgerechte Pflege von Gehölzen außerhalb des Waldes
in der Zeit vom 01.10. eines jeden Jahres bis 29.02. des Folgejahres sowie

12.

das Mitführen von angeleinten Hunden auf dem Böschungsweg der östlichen Autobahnböschung der
A 29.

(3) Freigestellt ist die ordnungsgemäße landwirtschaftliche Bodennutzung nach guter fachlicher Praxis gemäß § 5 Abs. 2 BNatSchG i. V. mit § 17 Abs. 2 BBodSchG sowie nach den folgenden aus dem Schutzzweck
und den Erhaltungszielen abgeleiteten Vorgaben:
1.

2.

Die Nutzung der landwirtschaftlichen Flächen erfolgt
a)

ohne Umwandlung von Grünland in Acker oder sonstige Nutzungsformen,

b)

ohne Grünland- und Narbenerneuerung,

c)

ohne Über- und Nachsaaten; die Beseitigung von Schäden im direkten Einfahrtsbereich der Nutzfläche und am direkten Standort einer Viehtränke ist zulässig, sie hat umbruchslos durch Überoder Nachsaat und nur mit für den Naturraum typischen Gräsern und Kräutern zu erfolgen,

d)

ohne Veränderung des Bodenreliefs insbesondere durch Verfüllen von Bodensenken, -mulden
und -rinnen und durch Einebnung und Planierung. Die Beseitigung von Schäden ist zulässig.

e)

ohne zusätzliche Entwässerungsmaßnahmen im Sinne des § 3 Abs. 1 Nr. 14,

f)

ohne Beseitigung von Gewässern,

g)

ohne Veränderung des Wasserhaushalts durch Wasserentnahme aus Oberflächengewässern;
zulässig ist die Entnahme von Oberflächenwasser gem. § 25 WHG in Verbindung mit § 32
Abs. 1 NWG für das örtliche Tränken von Weidevieh,

h)

ohne Lagerung von landwirtschaftlichen Erzeugnissen sowie

i)

ohne Befahren und maschinelle Bearbeitung des Grünlandes z. B. durch Walzen, Schleppen
oder Striegeln vom 15.03. bis zur ersten Mahd.

Zusätzlich zu den Vorgaben aus Nr. 1 gilt für die Düngung:
a)

Eine entzugsbasierte Mineraldüngung ist nach der ersten Mahd zulässig; unberührt bleiben die
Vorgaben der Düngeverordnung sowie Vorgaben zum Schutz der gem. § 30 BNatSchG geschützten Biotope; als organisches Düngemittel ist Festmist von Huf- und Klauentieren zulässig.

Nds. MBl. 2024 Nr. 645 vom 18. Dezember 2024

b)

3.

4.

5.

Seite 10

Eine Düngung oder Kalkung innerhalb eines Streifens von 5 m Breite zu Gewässern II. Ordnung
sowie innerhalb eines 1 m breiten Streifens zu Gewässern III. Ordnung, jeweils ab der Böschungsoberkante, unterbleibt.

Zusätzlich zu den Vorgaben aus Nr. 1 gilt für die Mahd:
a)

Die erste Grünlandmahd ist ab dem 15.06. des Jahres zulässig. Eine frühere Mahd ab dem 01.06.
des Jahres kann in Abhängigkeit vom Brut- und Aufzuchtgeschehen mit vorheriger Genehmigung
der zuständigen Naturschutzbehörde erfolgen. Davon abweichend ist eine Mahd auf den in der
mitveröffentlichten Detailkarte 2.4 (Anlage 2.4) gekennzeichneten Flächen (Bereich an der Autobahn A 29) ab dem 01.06. eines Jahres zulässig.

b)

Eine Mahd erfolgt entweder von innen nach außen oder auf schmalen Flurstücken streifenförmig
von einer Seite zur anderen und nur zwischen Sonnenaufgang und Sonnenuntergang.

c)

Das Mähgut wird vollständig abgefahren.

d)

Das temporäre Abstellen von landwirtschaftlichen Geräten für den Zeitraum der Mahd ist im Bereich der in der mitveröffentlichten Detailkarte 2.3 (Anlage 2.3) markierten Teilflächen unmittelbar
am Kuhweg zulässig.

e)

Die Mahd von Gewässerrandstreifen in 2,50 m Breite ab Böschungsoberkante ist im Zeitraum
vom 01.01. bis 31.07. des jeweiligen Jahres nicht zulässig. Die in der mitveröffentlichten Detailkarte 2.2 (Anlage 2.2) schraffierten Bereiche sind davon ausgenommen. In den schraffierten Bereichen können Gewässerrandstreifen bereits mit dem ersten Schnitt gemäht werden.

Zusätzlich zu den Vorgaben aus Nr. 1 gilt für die Beweidung:
a)

Die zulässige Beweidungsdichte von maximal zwei Weidetieren/ha wird bis zum 21. Juni eines
jeden Jahres nicht überschritten; diese Einschränkung gilt nicht für die dem Viehausaustrieb dienenden hofnahen Flächen gemäß Detailkarte 2.3 (Anlage 2.3).

b)

Die Beweidung erfolgt ausschließlich mit Rindern; andere Weidetierrassen nur nach Genehmigung der zuständigen Naturschutzbehörde.

c)

Eine Portions- oder Umtriebsweide unterbleibt.

d)

Die erforderliche Errichtung und Unterhaltung von landschaftstypischen ortsüblichen Weidezäunen aus Holzpfählen ist freigestellt.

Abweichungen aus landwirtschaftlichen Gründen von den Verboten der Ziffern 1 bis 4 können bei der
zuständigen Naturschutzbehörde beantragt werden. Die Genehmigung wird von der Naturschutzbehörde auf der Grundlage von Abs. 8 erteilt.

(4) Freigestellt ist die ordnungsgemäße Gewässerunterhaltung an und in Gewässern zweiter Ordnung und
dritter Ordnung nach den Grundsätzen des Wasserhaushaltsgesetzes (WHG), des Niedersächsischen Wassergesetzes (NWG), des Bundesnaturschutzgesetzes (BNatSchG) sowie unter Berücksichtigung des geltenden Leitfadens „Artenschutz-Gewässerunterhaltung“ des Niedersächsischen Landesbetriebs für Wasserwirtschaft, Küsten- und Naturschutz (NLWKN) in der jeweils gültigen Fassung sowie nachfolgenden aus dem
Schutzzweck und den Erhaltungszielen hergeleiteten Vorgaben:
1.

Maßnahmen zur Unterhaltung der Gewässer sowie Maßnahmen wie Entschlammungen oder Uferbefestigungen werden vor ihrer Durchführung mit der zuständigen Naturschutz- und Wasserbehörde einvernehmlich abgestimmt.

2.

Die Durchführung von Maßnahmen zur Gewässerunterhaltung erfolgt nur zwischen dem 15.09. und
15.11. eines Jahres. Zwingende zeitliche Abweichungen sind bei der zuständigen Naturschutz- und
Wasserbehörde anzuzeigen.

3.

Die Gewässerunterhaltung ist natur- und artenschonend unter Berücksichtigung der jeweiligen Standortansprüche von Arten durchzuführen, ohne Vertiefung der Sohle.

Nds. MBl. 2024 Nr. 645 vom 18. Dezember 2024

Seite 11

4.

Die Unterhaltungsmaßnahmen werden für jeden Graben bzw. Grabenabschnitt nur bedarfsorientiert in
Abstimmung mit der zuständigen Naturschutzbehörde und der zuständigen Wasserbehörde durchgeführt.

5.

Gewässer mit einer Breite von über 6 Metern werden einseitig (bis zur Gewässermitte) bzw. wechselseitig unterhalten.

6.

Benachbarte Gräben bzw. größere zusammenhängende Areale werden abschnittsweise unterhalten
(Sukzessions- und Rotationsprinzip).

7.

Die Unterhaltungsmaßnahmen werden ausschließlich mit einem Mähkorb mit eingelegten Lochblechen
durchgeführt, Grabenfräsen oder Lotmaschinen werden nicht eingesetzt.

8.

Der Grabenaushub wird im Abstand von mindestens 1 Meter zur Gewässeroberkante flach verschlichtet, sofern keine naturschutzfachlichen Belange wie zum Beispiel § 30-Biotope und/oder wertvolle Vegetationsvorkommen entgegenstehen.

9.

Die Beseitigung der aufkommenden Gehölze an den Gewässerrändern ist im Rahmen der Unterhaltungsmaßnahmen vorzunehmen.

10.

Zur Sicherung eines guten Erhaltungsgrades, insbesondere von Arten des Anhanges IV der FFH-Richtlinie (zum Beispiel. Großmuscheln, Zierliche Tellerschnecke, Krebsschere als Fortpflanzungspflanze für
Grüne Mosaikjungfer) sind Aushub und das Schnittgut im Rahmen einer artenschutzrechtlichen Kontrolle zu kontrollieren und Funde im Bedarfsfall in das Gewässer zurückzuführen.

11

Für Unterhaltungsmaßnahmen an Verbandsgewässern werden Art, Umfang und Zeitraum der Durchführung unter Berücksichtigung der zuvor genannten Vorgaben in einem Gewässerunterhaltungsplan
dargestellt. Der Gewässerunterhaltungsplan wird der zuständigen Naturschutz- und Wasserbehörde
erstmalig spätestens zwei Jahre nach Inkrafttreten dieser Verordnung und nachfolgend jedes Jahr jeweils vor Beginn der Durchführung der Unterhaltungsmaßnahmen zur Abstimmung vorgelegt.

(5) Freigestellt ist die ordnungsgemäße fischereiliche Nutzung innerhalb folgender in der mitveröffentlichten
Detailkarte 2.1 (Anlage 2.1) dargestellten Gewässer bzw. Gewässerabschnitte sowie gemäß nachfolgenden
aus dem Schutzzweck und den Erhaltungszielen hergeleiteten Vorgaben:
1.

unter größtmöglicher Schonung der natürlichen Lebensgemeinschaften im Gewässer und an seinen
Ufern, insbesondere der natürlich vorkommenden Wasser- und Schwimmblattvegetation,

2.

innerhalb der in der Karte dargestellten Gewässerabschnitte der Fließgewässer (vgl. Detailkarte 2.1 –
Anlage 2.1) gemäß folgenden Vorgaben: Abschnitt Reithgraben: ausschließlich von Seiten der Autobahnböschung mit Zugang vom Wellenweg nur im Zeitraum vom 01.07. eines jeden Jahres bis 29.02.
des jeweiligen Folgejahres; Abschnitt Deichtief/Pandsgraben: ausschließlich vom deichseitig gelegenen
Ufer und nur im Zeitraum vom 01.07. eines jeden Jahres bis 29.02. des jeweiligen Folgejahres, im
Ohmsteder Sielbecken darf ganzjährig geangelt werden,

3.

ohne Entfernen, Zerstören, erhebliches Beschädigen oder Zurückschneiden der vorkommenden Wasser- und Uferpflanzen,

4.

Fanggeräte und Fangmittel sind so einzusetzen oder auszustatten, dass eine Gefährdung schutzwürdiger Arten – insbesondere Fischotter, Biber und tauchende Vogelarten – ausgeschlossen ist.

5.

die ordnungsgemäße fischereiliche Nutzung des Fischteiches am Wellenweg (vgl. Detailkarte 2.1 – Anlage 2.1); ein Entleeren ist nur in der Zeit vom 01.10. eines jeden Jahres bis zum 29.02. des jeweiligen
Folgejahres und nur unter der Voraussetzung zulässig, dass der Austrag von Sand und Schlamm sowie
von Arten, die nicht der potenziell natürlichen Fischfauna entsprechen, unterbunden wird, sowie

6.

Fischbesatzmaßnahmen erfolgen nach den Grundsätzen des Nds. Fischereigesetzes (NFischG) und
der Binnenfischereiordnung (BinfischO) mit vorheriger Information der zuständigen Naturschutzbehörde
über Art und Umfang des Besatzes.

(6) Freigestellt ist die ordnungsgemäße Ausübung der Jagd sowie unter Einhaltung der folgenden aus dem
Schutzzweck und den Erhaltungszielen hergeleiteten Vorgaben:

Nds. MBl. 2024 Nr. 645 vom 18. Dezember 2024

Seite 12

1.

Die Ausübung der Jagd ist im Zeitraum vom 01.07. eines jeden Jahres bis 29.02. des jeweiligen Folgejahres zulässig, davon unberührt bleibt die Jagd auf Schalenwild zu den gemäß Jagdrecht festgelegten
Zeiten.

2.

Die Jagd auf wertbestimmende sowie die weiteren maßgeblichen Vogelarten nach § 2 Abs. 3 Nr. 1 und
2 dieser Verordnung ist unzulässig; davon unberührt bleibt die Jagd auf die Graugans im Zeitraum vom
01.08. bis 15.12. eines Jahres.

3.

Die Jagd auf Bodenprädatoren sowie auf Nutria (Myocastor coypus) ist ganzjährig zu den gemäß Jagdrecht festgelegten Jagdzeiten zulässig und erfolgt insbesondere durch Jagd am Bau sowie Fallenjagd.
Bei der Fallenjagd sind zum Ausschluss einer Gefährdung geschützter Tierarten ausschließlich Lebendfallen zu verwenden. Die verwendeten Fallen sind im Inneren so auszustatten, dass Verletzungen gefangener Tiere ausgeschlossen sind. Ferner sind die Fallen mit einem Auslösemelder zu versehen und
schnellstmöglich zu kontrollieren. In begründeten Einzelfällen sind Abweichungen mit Genehmigung der
zuständigen Naturschutzbehörde möglich. Es ist sicherzustellen, dass im Gewässer verwendete Fanggeräte und Fangmittel ein Ertrinken gefangener Tiere ausschließen.

4.

Die Verwendung von Jungfuchsfallen aus ummanteltem Draht ist bei sach- und fachgerechter Bewirtschaftung der Fallen, insbesondere bei mehrmals täglicher Fallenkontrolle, zulässig.

5.

Die Neuanlage und die Erneuerung von mit dem Boden fest verbundenen jagdwirtschaftlichen Einrichtungen (wie z. B. Hochsitzen) ist der zuständigen Naturschutzbehörde anzuzeigen.

6.

Die Anlage von Wildäckern, Wildäsungsflächen, Kirrungen und Hegegebüschen ist unzulässig.

7.

Die Anlage von Futterplätzen und Kunstbauten ist der zuständigen Naturschutzbehörde anzuzeigen.

8.

Es erfolgt keine Anfütterung von jagdbaren Wasservögeln.

9.

Die Verwendung von bleihaltiger Munition sowie das Hinterlassen von Aufbrüchen mit bleihaltiger Munition ist unzulässig.

10.

Das Einschießen von Waffen ist im NSG mit Ausnahme der Überprüfung der Treffpunktlage nicht zulässig.

11.

Über den jagdlich erforderlichen Hundeeinsatz hinaus sind Arbeiten mit Jagdhunden wie z. B. Ausbildung oder Prüfung nicht zulässig.

(7) Freigestellt ist der Einsatz von Drohnen im Bereich des NSGs neben den im Bundesrecht geregelten
Fällen:
1.

im Rahmen der hoheitlichen Tätigkeiten der Wasserstraßen- und Schifffahrtsverwaltung des Bundes
sowie der Autobahn GmbH des Bundes im Bereich der jeweiligen Zuständigkeit,

2.

für dokumentarische Zwecke im überwiegenden öffentlichen Interesse mit vorheriger Genehmigung der
zuständigen Naturschutzbehörde,

3.

zur Untersuchung und Kontrolle des Gebietes im Auftrag der zuständigen Naturschutzbehörde oder mit
deren vorheriger Genehmigung oder

4.

zur Wildtierrettung (z. B. Aufspüren von Rehkitzen) mittels Wärmebildkamera unmittelbar vor der Mahd
durch Landwirtschaft und Jägerschaft mit vorheriger Genehmigung der zuständigen Naturschutzbehörde.

(8) Bei den in den Absätzen 2 bis 7 genannten Fällen kann die erforderliche Genehmigung von der zuständigen Naturschutzbehörde erteilt werden, wenn und soweit keine Beeinträchtigungen oder nachhaltigen Störungen des NSG oder seiner für die Erhaltungsziele oder den Schutzzweck maßgeblichen Bestandteile zu
befürchten sind. Die Erteilung der Genehmigung kann mit Regelungen zu Zeitpunkt, Ort und Ausführungsweise versehen werden.
(9) Weitergehende Vorschriften des § 30 BNatSchG und des § 24 NNatSchG sowie die artenschutzrechtlichen Bestimmungen des § 44 BNatSchG bleiben unberührt.
(10) Bestehende, rechtmäßige behördliche Genehmigungen, Erlaubnisse oder sonstige Verwaltungsakte

Nds. MBl. 2024 Nr. 645 vom 18. Dezember 2024

Seite 13

bleiben unberührt.
§5
Befreiungen
(1) Von den Verboten dieser Verordnung kann die zuständige Naturschutzbehörde nach Maßgabe des
§ 67 BNatSchG i. V. m. § 41 NNatSchG eine Befreiung gewähren.
(2) Eine Befreiung zur Realisierung von Plänen oder Projekten kann gewährt werden, wenn sie sich im
Rahmen der Prüfung nach § 34 Abs. 1 Satz 1 BNatSchG i. V. m. § 26 NNatSchG als mit dem Schutzzweck
dieser Verordnung vereinbar erweisen oder die Voraussetzungen des § 34 Abs. 3 bis 6 BNatSchG erfüllt sind.
§6
Anordnungsbefugnis
Gemäß § 2 Abs. 1 Satz 3 und Abs. 2 NNatSchG kann die zuständige Naturschutzbehörde die Wiederherstellung des bisherigen Zustands anordnen, wenn gegen die Verbote des § 3 oder die Genehmigungsvorbehalte oder Anzeigepflichten dieser Verordnung verstoßen wurde und Natur oder Landschaft rechtswidrig zerstört, beschädigt oder verändert worden sind.
§7
Pflege-, Entwicklungs- und Wiederherstellungsmaßnahmen
(1) Grundstückseigentümer sowie Nutzungsberechtigte haben die Durchführung von folgenden durch die
zuständige Naturschutzbehörde angeordneten oder angekündigten Untersuchungen und Maßnahmen zu dulden:
1.

Untersuchungen und Maßnahmen zur Erhaltung, Pflege, Entwicklung und Wiederherstellung des NSG
oder einzelner seiner Bestandteile,

2.

das Aufstellen von Schildern zur Kennzeichnung des NSG und seiner Wege sowie zur weiteren Information über das NSG.

(2) Zur Erfüllung des Schutzzwecks ist neben den Regelungen der §§ 3 und 4 der vorliegenden Verordnung
die Durchführung von Pflege-, Entwicklungs- und Wiederherstellungsmaßnahmen erforderlich. Nachfolgend
sind Maßnahmen aufgeführt, die zum Erreichen des Schutzzweckes erforderlich sind, soweit sie nicht bereits
aufgrund anderer öffentlich-rechtlicher Bestimmungen vorgeschrieben sind.
Zu dulden sind insbesondere:
1.

die in einem Managementplan, Maßnahmenblatt oder Pflege- und Entwicklungsplan für das NSG dargestellten Maßnahmen,

2.

regelmäßig anfallende Erhaltungs- und Pflegemaßnahmen, wie
a)

Beseitigung von Gehölzen,

b)

Erfassung und Beseitigung von Neobiota,

c)

Maßnahmen zur Erhaltung, Wiederherstellung/Instandsetzung und Förderung naturraumtypischer Lebensräume,

d)

Maßnahmen zum Schutz und zur Unversehrtheit von Nestern und Gelegen von Vögeln,

e)

extensive und bedarfsangepasste Gewässerunterhaltung,

f)

Zurückdrängen von Pflanzen bei ungünstiger Artenzusammensetzung,

g)

Wiederherstellung sowie Instandsetzung von naturnahen Kleingewässern und anderen Biotopstrukturen als Lebensraum für bedrohte Pflanzen- und Tierarten mit spezifischen Habitatansprüchen,

Nds. MBl. 2024 Nr. 645 vom 18. Dezember 2024

h)

Seite 14

Maßnahmen zur Vermeidung von Störungen und Beeinträchtigungen während der Brut- und
Rastzeit der Vögel (z. B. durch Besucherlenkung und Schaffung störungsfreier Bereiche, Prädationsmanagement).

(3) § 15 und § 39 NNatSchG sowie § 65 BNatSchG bleiben unberührt.
§8
Umsetzung von Erhaltungs- und Wiederherstellungsmaßnahmen
(1) Die in den §§ 3 und 4 dieser Verordnung enthaltenen Regelungen entsprechen in der Regel Maßnahmen zur Erhaltung eines günstigen Erhaltungsgrades der im NSG vorkommenden Vogelarten nach Art. 4
Abs. 1 und 2 der Vogelschutzrichtlinie sowie wertvoller Pflanzengesellschaften und gesetzlich geschützter Biotope.
(2) Die in § 7 Abs. 1 bis 3 dieser Verordnung beschriebenen Maßnahmen dienen darüber hinaus der Erhaltung oder Wiederherstellung eines günstigen Erhaltungsgrades der im NSG vorkommenden Vogelarten
nach Art. 4 Abs. 1 und 2 der Vogelschutzrichtlinie sowie wertvoller Pflanzengesellschaften und gesetzlich
geschützter Biotope.
(3) Als Instrumente zur Umsetzung der in § 7 dieser Verordnung aufgeführten Maßnahmen dienen insbesondere
1.

Pflege-, Entwicklungs- und Wiederherstellungsmaßnahmen der zuständigen Naturschutzbehörde,

2.

freiwillige Vereinbarungen, insbesondere im Rahmen des Vertragsnaturschutzes,

3.

Einzelfallanordnungen nach § 15 Abs.1 NNatSchG.
§9
Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig im Sinne von § 23 Abs. 2 Satz 1 BNatSchG i. V. m. § 43 Abs. 2 Nr. 1 NNatSchG handelt,
wer vorsätzlich oder fahrlässig gegen die Verbote in § 3 Abs. 1 dieser Verordnung verstößt, ohne dass die
Voraussetzungen einer Freistellung nach § 4 Abs. 2 bis 7 dieser Verordnung vorliegen oder eine erforderliche
Genehmigung nach § 4 Abs. 8 erteilt oder eine Befreiung gewährt wurde. Die Ordnungswidrigkeit kann nach
§ 43 Abs. 3 NNatSchG mit einer Geldbuße bis zu 50 000 Euro geahndet werden.
(2) Ordnungswidrig im Sinne von § 43 Abs. 2 Nr. 9 NNatSchG handelt, wer entgegen § 23 Abs. 2 Satz 2
BNatSchG i. V. m. § 16 Abs. 2 NNatSchG und § 3 Abs. 2 dieser Verordnung das NSG außerhalb der in Anlage
2.1 dargestellten Wege betritt oder auf sonstige Weise aufsucht, ohne dass die Voraussetzungen für eine
Freistellung nach § 4 Abs. 2 bis 7 vorliegen oder eine erforderliche Genehmigung nach § 4 Abs. 8 erteilt oder
eine Befreiung gewährt wurde. Die Ordnungswidrigkeit kann nach § 43 Abs. 3 NNatSchG mit einer Geldbuße
bis zu 25 000 Euro geahndet werden.
§ 10
Inkrafttreten
(1) Diese Verordnung tritt am Tag nach ihrer Verkündung im Niedersächsischen Ministerialblatt in Kraft.
(2) Gleichzeitig tritt die Verordnung vom 20.03.1991 über das Naturschutzgebiet „Bornhorster Huntewiesen“ in der Stadt Oldenburg und der Stadt Elsfleth, Landkreis Wesermarsch (Amtsblatt für den Regierungsbezirk Weser-Ems Nr. 13/1991 vom 28.03.1991) außer Kraft.
Oldenburg, den 02.12.2024
Jürgen K r o g m a n n
Der Oberbürgermeister

Nds. MBl. 2024 Nr. 645 vom 18. Dezember 2024

Seite 15

Anhang – Mitveröffentlichte Anlagen zur Verordnung
Anlage 1.1

Übersichtskarte im Maßstab 1 : 50 000

Anlage 1.2

Maßgebliche Verordnungskarte im Maßstab 1 :10 000

Anlage 2.1:

Detailkarte 2.1 – Wegenutzung und Gewässer zur fischereilichen Nutzung im
Maßstab 1 :10 000

Anlage 2.2:

Detailkarte 2.2 – Vorgaben zur Mahd der Gewässerrandstreifen mit dem 1. Schnitt
im Maßstab 1 :10 000

Anlage 2.3:

Detailkarte 2.3 – Hofnahe Flächen zur Beweidung im Maßstab 1 :10 000

Anlage 2.4

Detailkarte 2.4 – Grünland mit Mahdzeitpunkt 01.06. im Maßstab 1 :10 000

Anlage 3:

Wertbestimmende Vogelarten gemäß Art. 4 Abs. 1 und 2 Vogelschutzrichtlinie

Anlage 4:

Weitere Vogelarten gemäß Art. 4 Abs. 1 und 2 als maßgeblicher avifaunistischer
Bestandteil des Naturschutzgebietes

Ü

Landkreis Wesermarsch

Stadt Oldenburg

Landkreis Oldenburg

Legende
Naturschutzgebiet
Bornhorster Huntewiesen
EU-Vogelschutzgebiet V 11
Kilometer

0

0,5

1

Übersichtskarte
Anlage 1.1 zur Verordnung über das Naturschutzgebiet "Bornhorster Huntewiesen" vom 25.11.2024

Kartengrundlage Quelle: Auszug
aus den Geobasisdaten der
Niedersächsischen Vermessungsund Katasterverwaltung
© 2023

Stadt-/ Landkreisgrenze

2

Maßstab: 1:50.000

Plan erstellt durch: FD Naturschutz und technischer Umweltschutz

Der Oberbürgermeister

Ü

Stadt Oldenburg

Landkreis Wesermarsch

Landkreis Oldenburg

Legende
Naturschutzgebiet Bornhorster
Huntewiesen
Stadt-/ Landkreisgrenze
Fläche zur Umsetzung der EUVogelschutzrichtlinie V 11

Kilometer

0

0,5

1

2

Maßgebliche Verordnungskarte
Anlage 1.2 zur Verordnung über das Naturschutzgebiet "Bornhorster Huntewiesen" vom 25.11.2024

Kartengrundlage Quelle: Auszug
aus den Geobasisdaten der
Niedersächsischen Vermessungsund Katasterverwaltung
© 2023

Maßstab: 1:10.000

Plan erstellt durch: FD Naturschutz und techn. Umweltschutz

Der Oberbürgermeister

Ü

Stadt Oldenburg

Maßstab 1:500

Ausschnitt "Ohmsteder Sielbecken"

Landkreis Wesermarsch

Maßstab 1:2.000

Ausschnitt Wellenweg

Landkreis Oldenburg

Legende
Naturschutzgebiet
Bornhorster Huntewiesen
Stadt-/ Landkreisgrenze
Wege zur öffentlichen
Nutzung gem. § 3 (2)
Gewässerabschnitt
zur fischereilichen
Nutzung gem. § 4 (5)
Fischteich am Wellenweg
gem. § 4 (5) Nr. 5

Kilometer

0

0,5

1

2

Kartengrundlage Quelle: Auszug
aus den Geobasisdaten der
Niedersächsischen Vermessungsund Katasterverwaltung
© 2023

Detailkarte 2.1 Wegenutzung und fischereiliche Nutzung
Anlage 2.1 zur Verordnung über das Naturschutzgebiet "Bornhorster Huntewiesen" vom 25.11.2024
Maßstab: 1:10.000

Plan erstellt durch: FD Naturschutz und techn. Umweltschutz

Der Oberbürgermeister

Ü

Stadt Oldenburg

Landkreis Wesermarsch

Landkreis Oldenburg

Legende
Naturschutzgebiet Bornhorster
Huntewiesen
Stadt-/ Landkreisgrenze
Mahd der Gewässerrandstreifen mit dem
1. Schnitt gem. § 4 (3) Nr. 3e

Kilometer

0

0,5

1

2

Kartengrundlage Quelle: Auszug
aus den Geobasisdaten der
Niedersächsischen Vermessungsund Katasterverwaltung
© 2023

Detailkarte 2.2 Vorgaben zur Mahd der Gewässerrandstreifen mit dem 1. Schnitt
Anlage 2.2 zur Verordnung über das Naturschutzgebiet "Bornhorster Huntewiesen" vom 25.11.2024
Maßstab: 1:10.000

Plan erstellt durch: FD Naturschutz und techn. Umweltschutz

Der Oberbürgermeister

Ü

Stadt Oldenburg

Landkreis Wesermarsch

Landkreis Oldenburg

Legende
Naturschutzgebiet Bornhorster
Huntewiesen
Stadt-/ Landkreisgrenze
Hofnahe Flächen zur Beweidung
gem. § 4 (3) Nr. 4a
temporäre Abstellfläche gem.
§ 4 (3) Nr. 3d

Kilometer

0

0,5

1

2

Kartengrundlage Quelle: Auszug
aus den Geobasisdaten der
Niedersächsischen Vermessungsund Katasterverwaltung
© 2023

Detailkarte 2.3 Hofnahe Flächen zur Beweidung
Anlage 2.3 zur Verordnung über das Naturschutzgebiet "Bornhorster Huntewiesen" vom 25.11.2024
Maßstab: 1:10.000

Plan erstellt durch: FD Naturschutz und techn. Umweltschutz

Der Oberbürgermeister

Ü

Stadt Oldenburg

Landkreis Wesermarsch

Landkreis Oldenburg

Legende
Naturschutzgebiet
Bornhorster Huntewiesen
Stadt-/ Landkreisgrenze
Grünland mit Mahdzeitpunkt
01.06. gem. § 4 (3) Nr. 3a

Kilometer

0

0,5

1

2

Detailkarte 2.4 Grünland mit Mahdzeitpunkt 01.06.
Anlage 2.4 zur Verordnung über das Naturschutzgebiet "Bornhorster Huntewiesen" vom 25.11.2024

Kartengrundlage Quelle: Auszug
aus den Geobasisdaten der
Niedersächsischen Vermessungsund Katasterverwaltung
© 2023

Maßstab: 1:10.000

Plan erstellt durch: FD Naturschutz und techn. Umweltschutz

Der Oberbürgermeister

Anlage 3
Wertbestimmende Vogelarten gemäß Art. 4 Abs. 1 und 2 Vogelschutzrichtlinie
Gebietsbezogene Erhaltungsziele für das NSG im Europäischen Vogelschutzgebiet sind die Erhaltung und
Wiederherstellung günstiger Erhaltungsgrade der wertbestimmenden Vogelarten gemäß Art. 4 Abs. 1 und
Art. 4. Abs. 2 der Vogelschutzrichtlinie durch die Erhaltung und Förderung eines langfristig überlebensfähigen
Bestandes nachfolgender Arten.
Anhang I Arten (Art. 4 Abs. 1 Vogelschutzrichtlinie):
a)

b)

c)

Wachtelkönig (Crex crex) als Brutvogel wertbestimmend
- Entwicklung störungsarmer
landwirtschaftlicher Nutzung,

Brut–

und

Aufzuchthabitate

durch

Förderung

extensiver

- Sicherung spät gemähter Bereiche/ extensiv beweideter Bereiche um die bekannten Brut/Rufplätze des Jahres,

- grundsätzliche Freihaltung der Lebensräume von störenden technischen Anlagen oder Bauten.

- Optimierung des Wasserhaushaltes durch oberflächennahe Wasserstände auf Teilflächen im
Gebiet bis in den Sommer eines Jahres.

- Erhalt und Entwicklung von großflächigen offenen Feuchtgrünlandkomplexen,

- Erhalt und Entwicklung eines Nutzungsmosaiks aus extensiv genutzten Mähwiesen mit zeitlich
versetzter Mahd sowie deckungsreichen Strukturen wie z. B. Großseggenrieden, breiten Säumen
und begleitenden Hochstaudenfluren,

- Erhalt und Entwicklung ausreichend hoher Vegetation in lichter Ausprägung, zum Schutz bei der
Ankunft (April bis Juni) als auch noch bei der späten Mauser bietet (August/September).

Weißstorch (Ciconia ciconia) als Nahrungsgast wertbestimmend
- Erhaltung und Entwicklung von qualitativ und flächenmäßig geeignetem Lebensraum,
insbesondere feuchten Grünlandarealen in extensiver Nutzung mit oberflächennahen
Wasserständen,

- Erhaltung und Entwicklung von Nahrungsräumen mit aquatischen und semiaquatischen
Nahrungstieren (insbesondere Großinsekten- und Amphibien) in räumlicher Nähe zum Brutplatz
(Nest).

- Erhaltung von verschieden strukturierten Biotopkomplexen wie artenreichen Säumen,
kleinflächigen Flutrasen, Rieden und Sümpfen, dauerhafte oder temporäre Kleingewässern im
Grünland sowie Flachwasserzonen als optimale Nahrungshabitate für die Art,

- Erhaltung großer, offener Räume mit freien Sichtverhältnissen ohne vertikale Strukturen und
ohne Zerschneidung der Lebensräume,

Zwergschwan (Cygnus columbianus) als Gastvogel wertbestimmend
- Erhalt und Entwicklung von geeigneten störungsarmen Nahrungsflächen für rastende und
überwinternde Vögel auf feuchtem Grünland und Überschwemmungsflächen.

- Erhalt von beruhigten Schlafgewässern im Umfeld der Nahrungsgebiete (z. B. Großer
Bornhorster See, Klostermarksee und Blankenburger See) sowie im Winterhalbjahr
überschwemmter Grünlandareale z. B. im Moorhauser Polder.

- Erhalt großer, gehölzfreier, offener und beruhigter Rast- und Nahrungsräume mit freien
Sichtverhältnissen.

- Erhaltung und Wiederherstellung freier Verbindungsräume ohne vertikale Strukturen zwischen
Nahrungsflächen und Schlafgewässern (z. B. den bekannten großen Schlafgewässern Großer
Bornhorster See, Klostermarksee und Blankenburger See) sowie zu angrenzenden Teilbereichen
des EU-VSG V11 Hunteniederung bzw. Gebieten mit besonderer Bedeutung für die Art,

insbesondere Moorhauser und Gellener Polder.
- Erhaltung und Entwicklung von Rast- und Nahrungsflächen als Ruhezonen ohne störende
Nutzungen wie z. B. Jagd sowie Verzicht auf Vergrämungsmaßnahmen.

Zugvogelarten (gem. Art. 4. Abs. 2 Vogelschutzrichtlinie):
a)

b)

Uferschnepfe (Limosa limosa) als Brutvogel wertbestimmend
- Erhaltung großer, offener Räume mit freien Sichtverhältnissen und ohne Aufwuchs von Gehölzen,

- Vermeidung von Zerschneidungen der Bruthabitate insbesondere durch bauliche Maßnahmen,

- Erhaltung und Entwicklung von feuchten Grünlandflächen in extensiver Nutzung im gesamten
Gebiet,

- Erhaltung und Entwicklung von störungsfreien Bruthabitaten,

- Optimierung des Wasserhaushaltes im Gebiet durch möglichst hohe Grabenwasserstände sowie
Vernässung
von
zusammenhängenden
Teilflächen
insbesondere
durch
Grabenstaueinrichtungen,

- Erhaltung bzw. Wiederherstellung von kleinen, offenen Wasserflächen (Blänken, Mulden,
Grabenaufweitungen, etc.).

- Erhaltung und Wiederherstellung von extensiver Flächenbewirtschaftung insbesondere
Grünlandnutzung,

- Förderung von Maßnahmen zur Erhöhung des Nahrungsangebotes.

- Schaffung eines Mosaiks unterschiedlicher Grünlandausprägungen in der Brutzeit durch die
Umsetzung eines Nutzungskonzeptes (Mosaik aus Wiesen- und Weidenutzung) sowie durch
hohe Grund- und Grabenwasserstände,

- Vermeidung der Entwicklung von Grünlandbrachen und großflächiger Röhrichte/Riede,

- Schutz vor anthropogen verursachten Verlusten von Gelegen und Küken,

- Schutz vor erhöhten
Prädationsmanagement,

Verlustraten

von

Gelegen

und

Küken

durch

gezieltes

Brachvogel (Numenius arquata) als Brutvogel wertbestimmend
- Erhaltung großer, offener Räume mit freien Sichtverhältnissen,

- Vermeidung von Zerschneidungen der Bruthabitate insbesondere durch bauliche Maßnahmen,

- Erhaltung und Entwicklung von störungsfreien Brut- und Nahrungshabitaten,

- Erhaltung bzw. Wiederherstellung von feuchten Grünlandflächen in extensiver Nutzung.

- Optimierung des Wasserhaushaltes im Gebiet durch möglichst hohe Grund- und
Grabenwasserstände sowie Vernässung von zusammenhängenden Teilflächen insbesondere
durch Grabenstaueinrichtungen,

- Erhaltung bzw. Wiederherstellung von kleinen, offenen Wasserflächen (Blänken, Mulden,
Grabenaufweitungen, etc.).

- Förderung extensiver Flächenbewirtschaftung (extensive Grünlandnutzung).

- Förderung von Maßnahmen zur Erhöhung des Nahrungsangebotes.

- Schaffung eines Mosaiks unterschiedlicher Grünlandausprägungen in der Brutzeit durch die
Umsetzung eines Nutzungskonzeptes (Mosaik aus Wiesen- und Weidenutzung) sowie durch
hohe Grund- und Grabenwasserstände.

- Schutz vor anthropogen verursachten Verlusten von Gelegen und Küken,

- Schutz

vor

erhöhten

Verlustraten

von

Gelegen

und

Küken

durch

gezieltes

Prädationsmanagement,
c)

d)

e)

Kiebitz (Vanellus vanellus) als Brutvogel wertbestimmend
- Erhaltung großer, offener Räume mit freien Sichtverhältnissen ohne vertikale Strukturen,

- Vermeidung von Zerschneidungen der Lebensräume insbesondere durch bauliche Maßnahmen,

- Erhalt und Entwicklung von störungsfreien Bruthabitaten,

- Erhaltung bzw. Wiederherstellung von feuchtem Extensivgrünland, Flachwasserzonen und
Schlammflächen mit Offenbodenstellen,

- Optimierung des Wasserhaushaltes im Gebiet durch möglichst hohe Grabenwasserstände sowie
Vernässung
von
zusammenhängenden
Teilflächen
insbesondere
durch
Grabenstaueinrichtungen,

- Erhaltung bzw. Wiederherstellung von kleinen, offenen Wasserflächen (Blänken, Mulden,
Grabenaufweitungen,

- Erhalt und Wiederherstellung von artenreichem Grünland, insbesondere Feucht- und
Nassgrünland in extensiver Nutzung,

- Förderung von Maßnahmen zur Erhöhung des Nahrungsangebotes.

- Schaffung eines Mosaiks unterschiedlicher Grünlandausprägungen in der Brutzeit durch die
Umsetzung eines Nutzungskonzeptes (Mosaik aus Wiesen- und Weidenutzung) sowie durch
hohe Grund- und Grabenwasserstände,

- Schutz vor anthropogen verursachten Verlusten von Gelegen und Küken,

- Schutz vor erhöhten
Prädationsmanagement.

Verlustraten

von

Gelegen

und

Küken

durch

gezieltes

Rotschenkel (Tringa totanus) als Brutvogel wertbestimmend
- Erhaltung bzw. Wiederherstellung von feuchten Grünlandflächen.

- Vermeidung von Zerschneidungen der Lebensräume insbesondere durch bauliche Maßnahmen,

- Erhalt und Entwicklung von störungsfreien Bruthabitaten,

- Optimierung des Wasserhaushaltes im Gebiet durch möglichst hohe Grabenwasserstände sowie
Vernässung
von
zusammenhängenden
Teilflächen
insbesondere
durch
Grabenstaueinrichtungen,

- Erhaltung bzw. Wiederherstellung von kleinen, offenen Wasserflächen (Blänken, Mulden,
Grabenaufweitungen, etc.).

- Förderung extensiver Flächenbewirtschaftung (extensive Grünlandnutzung).

- Förderung von Maßnahmen zur Erhöhung des Nahrungsangebotes.

- Schaffung eines Mosaiks unterschiedlicher Grünlandausprägungen in der Brutzeit durch die
Umsetzung eines Nutzungskonzeptes (Mosaik aus Wiesen- und Weidenutzung) sowie durch
hohe Grund- und Grabenwasserstände.

- Schutz vor anthropogen verursachten Verlusten von Gelegen und Küken,

- Schutz vor erhöhten
Prädationsmanagement.

Verlustraten

von

Gelegen

und

Küken

durch

gezieltes

Löffelente (Spatula clypeata) als Brut- und Gastvogel wertbestimmend
- Erhaltung und Förderung von periodisch überschwemmten Flussauen, Feuchtwiesen, GrünlandGrabenkomplexen sowie Verlandungszonen von Gewässern.

- Erhaltung und Entwicklung von Sumpfbereichen mit freien Wasserflächen, Grabenaufweitungen
und Blänken.

f)

- Erhaltung und Wiederherstellung von Gräben und Flachwasserbereichen mit artenreicher
Unterwasservegetation in den Brutgebieten.

- Förderung
der
schonenden
Lebensraumansprüche der Art.

- Erhaltung und Entwicklung eines stabilen oberflächennahen Wasserstandes in den Gräben,
Gewässern und Feuchtgrünlandflächen während der Brut- und Aufzuchtzeit.

- Erhalt und Entwicklung von störungsfreien Bruthabitaten (April bis August).

- Sicherstellung bzw. Entwicklung von Wasserflächen und ausreichend großen winterlichen
Überschwemmungsflächen.

- Erhaltung von Flachwasserlebensräumen mit einem hohen Nahrungsangebot.

- Erhaltung und Entwicklung von Ruhezonen als Rast- und Nahrungsflächen ohne störende
Nutzungen wie z. B. Jagd sowie Verzicht auf Vergrämungsmaßnahmen.

Gewässerunterhaltung

unter

Berücksichtigung

der

Pfeifente (Mareca penelope) als Gastvogel wertbestimmend
- Erhaltung und Entwicklung störungsarmer Rast- und Nahrungshabitate (v. a. Feuchtgrünland mit
hohen Wasserständen, freie Wasserflächen),

- Sicherung bzw. Entwicklung von gehölzfreien, störungsarmen Gewässern und winterlichen
Überschwemmungsflächen.

- Erhaltung und Entwicklung von Flachwasserlebensräumen mit hohem Nahrungsangebot im
Bereich winterlicher Überschwemmungsflächen.

- Freihaltung der Lebensräume von störenden technischen Anlagen/Bauwerken einschließlich der
Verbindungskorridore zwischen Rast- und Nahrungshabitaten,

- Erhaltung und Entwicklung von Rast- und Nahrungsflächen als Ruhezonen ohne störende
Nutzungen wie z. B. Jagd sowie Verzicht auf Vergrämungsmaßnahmen.

Anlage 4
Weitere Vogelarten gemäß Art. 4 Abs. 1 und 2 als maßgeblicher avifaunistischer Bestandteil des
Naturschutzgebietes
Gebietsbezogene Erhaltungsziele für das NSG im Europäischen Vogelschutzgebiet V 11 sind Erhaltung
und Förderung eines langfristig überlebensfähigen Bestandes weiterer maßgeblicher Vogelarten gemäß Art. 4
Abs. 1 und Art. 4. Abs. 2 Vogelschutzrichtlinie.
Die Arten werden im Folgenden mit ihren Erhaltungszielen nach ökologischen Gilden zusammengefasst
aufgeführt:
a)

b)

c)

d)

Wiesenvögel als Brutvögel, insbesondere Bekassine (Gallinago gallinago), Braunkehlchen (Saxicola
rubetra), Schafstelze (Motacilla flava), Wiesenpieper (Anthus pratensis), Wachtel (Coturnix coturnix),
Feldlerche (Alauda arvensis), Austernfischer (Haematopus ostralegus):
- Sicherung großer, offener Räume mit freien Sichtverhältnissen,

- Erhaltung und. Wiederherstellung von feuchten Grünlandflächen mit extensiver Nutzung,

- insbesondere für die Bekassine: Erhaltung und Wiederherstellung von nach dem 01.08.
gemähten nassen bis feuchten, strukturreichen Dauergrünlandflächen mit integrierten Blänken
und nassen Senken mit Offenbodenstellen sowie stocherfähigem Boden,

Watvögel als Gastvögel, insbesondere Goldregenpfeifer (Pluvialis apricaria), Uferschnepfe (Limosa
limosa), Brachvogel (Numenius arquata), Bruchwasserläufer (Tringa glareola), Grünschenkel (Tringa
nebularia), Kampfläufer (Calidris pugnax), Rotschenkel (Tringa totanus), Kiebitz (Vanellus vanellus):
- Erhalt von großräumigen, offenen Landschaften mit freien Sichtverhältnissen,

- Erhaltung und Förderung störungsarmer, offener Rast- und Nahrungsgebiete durch Förderung
von feuchten Grünlandflächen in extensiver Nutzung,

- Sicherung von Verbindungskorridoren zwischen Rast- und Nahrungshabitaten sowie zu den
Schlafgewässern, die frei von Gehölzen und Bauwerken sind.

Vögel der Röhrichte und Verlandungszonen als Brutvögel, insbesondere Tüpfelsumpfhuhn (Porzana
porzana), Schilfrohrsänger (Acrocephalus schoenobaenus), Feldschwirl (Locustella naevia), Blässhuhn
(Fulica atra):
- Erhalt und Wiederherrichtung von Feuchtgebieten mit hohem Wasserstand und lockerer bis
dichter Vegetation (z. B. Großseggenriede) sowie extensiv genutzten, spät gemähten nassen bis
feuchten Dauergrünlandflächen mit Blänken und Senken in dafür geeigneten Teilbereichen des
Gebietes,

- Erhalt und Wiederherstellung beruhigter Ruf- und Brutplätze an geeigneten Gewässern,

Wasservögel als Gastvögel, insbesondere Blässhuhn (Fulica atra), Krickente (Anas crecca), Stockente
(Anas platyrhynchos), Knäkente (Spatula querquedula), Schnatterente (Mareca strepera), Spießente
(Anas acuta), Reiherente (Aythya fuligula), Höckerschwan (Cygnus olor), Singschwan (Cygnus cygnus),
Saatgans (Anser fabalis), Graugans (Anser anser), Blässgans (Anser albifrons), Weißwangengans
(Branta leucopsis), Lachmöwe (Chroicocephalus ridibundus), Mantelmöwe (Larus marinus),
Sturmmöwe (Larus canus), Silbermöwe (Larus argentatus):
- Erhalt von großräumigen, offenen Landschaften mit freien Sichtverhältnissen,

- Entwicklung beruhigter Rast- und Nahrungsräume ohne jagdliche Nutzung sowie Verzicht auf
Vergrämungsmaßnahmen,

- Sicherung von gehölzfreien Verbindungskorridoren zwischen Rast- und Nahrungshabitaten
sowie zu den Schlafgewässern ohne störende Bauwerke,

- Erhaltung und Entwicklung von naturnahen, strukturreichen Gräben und Kleingewässern sowie
Überschwemmungsflächen,

e)

- Sicherung und Entwicklung extensiver, abschnittsweiser Gewässerunterhaltung,

- Erhaltung und Entwicklung von im Herbst und Winter niedrigwüchsigen, gehölzfreien
Feuchtgrünländern als Rast- und Nahrungsräume.

Greifvögel wie Rohrweihe (Circus aeruginosus) und Wanderfalke (Falco peregrinus) als Brut- und/oder
Gastvögel:
- Sicherung von großflächigen, offenen Flugräumen mit freien Sichtverhältnissen und ohne
störende bauliche Anlagen wie z. B. Freileitungen oder Windenergieanlagen,

- Entwicklung von extensiver Grünlandnutzung mit einem Nutzungsmosaik aus Weiden und
Wiesen sowie verschiedenen Mahdzeitpunkten zur Förderung der Nahrungssituation und zur
Verbesserung der Nahrungserreichbarkeit (Wechsel zwischen lang- und kurzrasigen
Grünlandflächen, geringe Vegetationsdichte),

- Erhaltung und Wiederherstellung beruhigter Brutplätze für die Rohrweihe,

- Lenkung der Bestände – insbesondere von
Prädationsmanagement zum Schutz der Limikolen.

Wanderfalken

- im

Rahmen

eines