Niedersächsisches

Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang

Hannover, den 4. Dezember 2024

Nummer 599

Staatliches Gewerbeaufsichtsamt Braunschweig
Entscheidung nach dem BImSchG;
Öffentliche Bekanntmachung
(Bioenergie Almke GmbH & Co. KG, Wolfsburg)
Bek. d. GAA Braunschweig v. 18.11.2024 – BS 24-003 –
Das GAA Braunschweig hat der Firma Bioenergie Almke GmbH & Co. KG, Volkmarsdorfer Straße 101,
38446 Wolfsburg, mit Entscheidung vom 07.11.2024 die Änderungsgenehmigung gemäß § 16 Abs. 1 und
§ 10 BImSchG für die Änderung und Erweiterung der Biogasanlage bei Almke, Standort: Im Außenbereich,
Gemarkung Alme, Flur 1, Flurstücke 7/7, 10/1, 10/4, erteilt.
Der vollständige Bescheid und seine Begründung sowie diese Bekanntmachung können gemäß § 10
Abs. 7 und 8 BImSchG in der Zeit vom 05.12. bis zum 19.12.2024 (einschließlich) auf der folgenden Internetseite der Gewerbeaufsichtsverwaltung Niedersachsen eingesehen werden: https://www.gewerbeaufsicht.niedersachsen.de/startseite/bekanntmachungen/braunschweig_gottingen/.
Auf Verlangen eines Beteiligten wird ihm eine leicht zu erreichende Zugangsmöglichkeit zur Verfügung
gestellt.
Mit dem Ende der Auslegungsfrist gilt der Bescheid auch gegenüber Dritten, die keine Einwendungen erhoben haben, als zugestellt.
Der verfügende Teil der Änderungsgenehmigung und die Rechtsbehelfsbelehrung werden gemäß § 10
Abs. 7 und 8 BImSchG in der Anlage öffentlich bekannt gemacht.

Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Nds. MBl. 2024 Nr. vom 4. Dezember 2024

Seite 2

Anlage
Änderungsgenehmigungsverfahren nach § 16 Abs. 1 i. V. m. § 10 BImSchG 1) für die Änderung und
Erweiterung der bestehenden Biogasanlage bei Almke (Nr. 8.6.3.1 GE 2) des Anhangs 1 der 4. BImSchV 3))
Änderungsgenehmigung
I. Tenor
1.
Der Bioenergie Almke GmbH & Co. KG, Volkmarsdorfer Straße 101, 38446 Wolfsburg, wird aufgrund
ihres Antrages vom 22.12.2023, zuletzt ergänzt am 05.11.2024, die Genehmigung zur wesentlichen Änderung
der bestehenden Biogasanlage bei Almke (Nr. 8.6.3.1 GE des Anhangs 1 der 4. BImSchV) erteilt.
Gegenstand der Änderungsgenehmigung:
Vollständiger Rückbau der vorhandenen, alten Biogasanlage und Errichtung und Betrieb einer neuen Biogasanlage an derselben Stelle zur biologischen Behandlung von Gülle mit Erhöhung der Durchsatzkapazität von
55 t/d auf 178,4 t/d.
Standort der Anlage ist:
Ort:

38446 Wolfsburg, Almke, im Außenbereich

Gemarkung:

Almke

Flur:

1

Flurstücke:

7/7, 10/1, 10/4

Die im Anhang 1 „Unterlagenverzeichnis zur Änderungsgenehmigung vom 07.11.2024“ im Einzelnen aufgeführten Antragsunterlagen sind Bestandteil dieses Genehmigungsbescheides und liegen diesem zugrunde.
2.

Konkret ergibt sich folgender genehmigter Umfang:

–

Rückbau des vorhandenen Fahrsilos, der Güllebehälter „Annahme“ und „Ligavator“, der Fermenter 1
und 2 sowie der Garagen und Lager,

–

Abbau des vorhandenen Gärrestlagers und Wiederaufbau an anderer Stelle, Nutzungsänderung als
Schmutzwassersammelbehälter mit Immissionsschutzdach, (di= 22,00 m, h= 6,00 m, Vbr. = 2 280 m3),

–

Erhöhung der Einsatzstoffmenge für die zukünftige Biogasanlage von derzeit 55 t/d auf zukünftig
178,4 t/d (Nr. 8.6.3.1 GE des Anhangs 1 der 4. BImSchV),

–

Austausch und Verschiebung des BHKW-Motors 1 im Container (Gas-Otto-Motor) mit Reduzierung der
Feuerungswärmeleistung von 1,341 MW auf 1,293 MW (Nr. 1.2.2.2 V des Anhangs 1 der 4. BImSchV),

–

Erhöhung der Gärrestlagerung von derzeit 2 091 m³ auf zukünftig 41 075 m³ (Nr. 9.36 V des Anhangs
1 der 4. BImSchV),

–

Erstmalige Errichtung von Gasspeichern zur Lagerung von Biogas von zukünftig 7,003 Tonnen
(Nr. 9.1.1.2 V des Anhangs 1 der 4. BImSchV),

1) Gesetz zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen durch Luftverunreinigungen, Geräusche, Erschütterungen und ähnliche Vor-

gänge – BImSchG – vom 17.05.2013 (BGBl. I. S. 1274), in der derzeit geltenden Fassung.

2) Anlagen zur biologischen Behandlung von Gülle, soweit die Behandlung ausschließlich zur Verwertung durch anaerobe Vergärung

3)

(Biogaserzeugung) erfolgt, mit einer Durchsatzkapazität von 100 Tonnen oder mehr je Tag.
Verordnung über genehmigungsbedürftige Anlagen – 4. BImSchV – in der Fassung der Bekanntmachung vom 02.05.2013 (BGBl. I
S. 973), in der derzeit geltenden Fassung.

Nds. MBl. 2024 Nr. vom 4. Dezember 2024

Seite 3

–

Erstmalige Errichtung einer Biogasaufbereitungsanlage (BGAA) mit einer Durchsatzkapazität von zukünftig 4 Mio. Nm³/a (Nr. 1.16 V des Anhangs 1 der 4. BImSchV),

–

Neubau Fermenter 1 und 2 (jeweils emaillierter Stahlbehälter mit harter Bedachung di = 23,89 m,
h = 24,13 m, Vbr = 9 745 m³),

–

Neubau Nachgärer/Lager 1, 2, 3, 4 (jeweils emaillierter Stahlbehälter mit harter Bedachung
di = 23,89 m, h = 24,13 m, Vbr = 9 745 m³),

–

Neubau Gärrestlager (Stb.-Behälter mit Tragluftdachsystem di= 37,00 m, h= 12,15 m, Vbr= 13 064 m³),

–

Neubau Vorlagebehälter (Stb.-Behälter mit Immissionsschutzdach di= 8,00 m, h= 5,00 m,
Vbr. = 251 m³),

–

Neubau Fahrsiloanlage (Gesamtfläche = 5 525 m2),

–

Errichtung Befüllplatte,

–

Errichtung Entnahmeplatte 1 und 2,

–

Errichtung Fahrzeugwaage 2,

–

Aufstellung Feststoffdosierer 1 und 2,

–

Aufstellung von zwei Separatoren,

–

Aufstellung Eisenchlorid-Tank V= 25 m³ (doppelwandiger PE-Tank),

–

Aufstellung Notgasfackel,

–

Errichtung Havariebecken,

–

Errichtung SW-Pumpbehälter (di= 7,0 m, h= 3,0 m, unterirdisch).

3. Konzentrationswirkung
Diese Genehmigung schließt folgende Entscheidungen mit ein:
–

die Baugenehmigung nach § 59 Abs. 1 NBauO 4) i. V. m. § 63 bzw. § 64 NBauO;

–

die denkmalrechtliche Genehmigung nach § 13 Abs. 1 i. V. m. § 10 Abs. 1 und § 12 Abs. 1 NDSchG 5).

Im Übrigen ergeht diese Genehmigung unbeschadet der behördlichen Entscheidungen, die nach § 13 BImSchG nicht von der Genehmigung eingeschlossen werden.
4. Auflagen
4.1 CO2-Trailerabfüllung, Erlaubnis nach Betriebssicherheitsverordnung
Für die CO2-Trailerabfüllung ist eine Erlaubnis nach § 18 Abs. 1 Nr. 2 BetrSichV notwendig. Die Erlaubnis
ist mindestens drei Monate vor beabsichtigter Inbetriebnahme der Trailerabfüllung beim Staatl. Gewerbeaufsichtsamt Braunschweig zu beantragen.
Die Anlage darf erst in Betrieb genommen werden, wenn die Erlaubnis nach § 18 Abs. 1 BetrSichV vom
Staatl. Gewerbeaufsichtsamt Braunschweig erteilt wurde.
5. Aufschiebende Bedingungen
5.1 Ausgangszustandsbericht (AZB)
Die Anlage darf erst in Betrieb genommen werden, wenn dem Staatl. Gewerbeaufsichtsamt Braunschweig
der erforderliche Bericht gemäß § 10 Abs. 1a BImSchG über den Ausgangszustand von Boden und Grundwasser – Ausgangszustandsbericht des Anlagengrundstücks vorgelegt wurde und diese Behörde schriftlich
bestätigt hat, dass dieser Bericht den Anforderungen des § 4 a Abs. 4 der 9. BImSchV entspricht. Der Bericht
über den Ausgangszustandsbericht wird dann Teil der Antragsunterlagen.
4) Niedersächsische Bauordnung – NBauO – vom 03.04.2012 (Nds. GVBl. S. 46), in der derzeit geltenden Fassung.

5) Niedersächsisches Denkmalschutzgesetz vom 30. Mai 1978 (Nds. GVBl. S. 517), in der zurzeit geltenden Fassung.

Nds. MBl. 2024 Nr. vom 4. Dezember 2024

Seite 4

5.2 Ausgangszustandsbericht (AZB)
Der Bericht über den Ausgangszustand ist mindestens drei Wochen vor Inbetriebnahme dem Staatl. Gewerbeaufsichtsamt Braunschweig vorzulegen.
6. Auflagenvorbehalt
6.1 Ausgangszustandsbericht (AZB)
Dem Staatl. Gewerbeaufsichtsamt Braunschweig wird vorbehalten, die Nebenbestimmung um die noch
festzulegenden Einzelheiten für die Überwachung des Bodens und des Grundwassers zu ergänzen, wenn der
AZB vorgelegt sein wird.
6.2 Ausgangszustandsbericht (AZB)
Abweichungen zur vorgeschlagenen Vorgehensweise aus dem AZB-Konzept vom 30.11.2023 sind mit dem
Staatl. Gewerbeaufsichtsamt Braunschweig abzustimmen.
6.3 Brandschutzrecht
Weitere notwendige Maßnahmen des vorbeugenden und abwehrenden Brandschutzes der Stadt Wolfsburg sowie sich bei Gesprächen mit Planern und Fachingenieuren ergebende, erforderlich werdende Änderungen hinsichtlich des baulichen und technischen Brandschutzes bleiben für eine bedarfsgerechte Risikoabsicherung dem Vorbeugenden Brandschutz vorbehalten.
7. Kostenentscheidung
Die Kosten dieses Verfahrens hat die Antragstellerin zu tragen.
II.
Der Bescheid ist mit Auflagen und Nebenbestimmungen verbunden (hier nicht abgedruckt).
III. Rechtsbehelfsbelehrung
Gegen diesen Bescheid kann innerhalb eines Monats nach Zustellung Widerspruch beim Staatl. Gewerbeaufsichtsamt Braunschweig, Ludwig-Winter-Straße 2, 38120 Braunschweig, erhoben werden.