Niedersächsisches

Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang

Hannover, den 28. März 2024

Nummer 147

Amt für regionale Landesentwicklung Weser-Ems
Anerkennung der Stiftung „Studienförderstiftung WelOMed“
Bek. d. ArL Weser-Ems v. 25.03.2024 – 2.06-11741-10 (079) –
Mit Schreiben vom 25.03.2024 hat das ArL Weser-Ems als zuständige Stiftungsbehörde gemäß § 2 NStiftG
unter Zugrundelegung des Stiftungsgeschäfts mit Satzung vom 22.09.2023 die Stiftung „Studienförderstiftung
WelOMed“ mit Sitz in der Stadt Vechta gemäß § 80 BGB als rechtsfähig anerkannt.
Zwecke der Stiftung sind die Förderung des öffentlichen Gesundheitswesens sowie die Förderung der Erziehung, Volks- und Berufsbildung einschließlich der Studentenhilfe, insbesondere die Förderung der Hochschulausbildung junger Menschen, deren hohe wissenschaftliche Begabung und deren Persönlichkeit besondere Leistungen im Dienste des Gesundheitswesens der Allgemeinheit erwarten lassen.
Die Anschrift der Stiftung lautet:
Studienförderstiftung WelOMed
Bürgermeister-Möller-Platz 1
49377 Vechta.

Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei