Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Niedersächsisches
Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang Hannover, den 17. Juli 2024 Nummer 315

Amt für regionale Landesentwicklung Weser-Ems

Anerkennung der Stiftung „Thorsten und Petra Mackenthun Stiftung“
Bek. d. ArL Weser-Ems v. 10.07.2024 – 2.06-11741-08 (0 42) –

Mit Schreiben vom 10 .07.2024 hat das ArL Weser-Ems als zuständige Stiftungsbehörde gemäß § 2 NStiftG
unter Zugrundelegung des Stiftungsgeschäfts mit Satzung vom 29.04.2024 die Stiftung „Thorsten und Petra
Mackenthun Stiftung“ mit Sitz in der Gemeinde Ganderkesee gemäß § 80 BGB als rechtsfähig anerkannt.
Zweck der Stiftung ist die Förderung der Stifter Thorsten und Petra Mackenthun und deren gemeinsamer
Abkömmlinge.
Die Anschrift der Stiftung lautet:
Thorsten und Petra Mackenthun Stiftung
c/o Herrn Thorsten Mackenthun
Fahrener Weg 26
27777 Ganderkesee.
