Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Niedersächsisches
Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang Hannover, den 13. November Nummer 556

Staatliches Gewerbeaufsichtsamt Hannover

Genehmigungsverfahren nach dem BImSchG;
Öffentliche Bekanntmachung
(Norddeutsche Flüssigzucker GmbH & Co. KG, Werk Nordstemmen)
Bek. d. GAA Hannover v. 13.11.2024 – HI 000008224/H 24- 043 –

Die Firma Norddeutsche Flüssigzucker GmbH & Co. KG, Küchenstraße 9, 38100 Braunschweig, hat mit
Schreiben vom 26.04.2024 die Erteilung einer Genehmigung zur wesentlichen Änderung einer Anlage zur
Herstellung von sonstigen Nahrungs- oder Futtermittelerzeugnissen aus ausschließlich pflanzlichen Rohstof-
fen auf dem Grundstück in 31171 Nordstemmen, Calenberger Straße 36, Gemarkung Nordstemmen, Flur 1,
Flurstücke 93/16, 93/17, 92/12 und 91/36, beantragt.
Gegenstand der Änderung sind folgende Maßnahmen:
Errichtung und Betrieb einer weiteren Produktionslinie für Flüssigzucker und Invertzuckersirup und dadurch
Erhöhung der Produktionskapazität von 287 t/d auf 536 t/d Fertigerzeugnisse.
Mit dem Betrieb der Anlage soll unmittelbar nach Vorlage der Genehmigung und Abschluss der Errich-
tungsarbeiten begonnen werden.
Die wesentliche Änderung der beantragten Anlage bedarf der Genehmigung gemäß § 16 i. V. m. § 10 BIm-
SchG i. V. m. § 1 sowie Nr. 7.34.2 E/G und Nr. 1.2.3.2 V des Anhangs 1 der 4. BImSchV. Es handelt sich
dabei um eine Anlage gemäß Artikel 10 der Richtlinie 2010/75/EU des Europäischen Parlaments und des
Rates vom 24. November 2010 über Emissionen aus Industrie und Tierhaltung (integrierte Vermeidung und
Verminderung der Umweltverschmutzung) – sog. Industrieemissions-Richtlinie – (ABl. L 334 vom 17.12.2010,
S. 17; L 158 vom 19.6.2012, S. 25), geändert durch Richtlinie (EU) 2024/1785 des Europäischen Parlaments
und Rates vom 24. April 2024 (ABl. L, 2024/1785, 15.7.2024).
Gemäß Nummer 8.1 der Anlage ZustVO-Umwelt-Arbeitsschutz ist das GAA Hannover die zuständige Ge-
nehmigungsbehörde.
Das geplante Vorhaben wird hiermit gemäß § 10 Abs. 3 BImSchG öffentlich bekannt gemacht.
Die Antragstellerin hat der Veröffentlichung im Internet widersprochen, da sie die Gefährdung von Betriebs-
oder Geschäftsgeheimnissen oder wichtiger Sicherheitsbelange befürchtet (§ 10 Abs. 3 S. 5
BImSchG). In diesem Fall muss die Behörde eine andere Form der Veröffentlichung wählen. Das GAA Han-
nover hat die Auslegung in Papierform gewählt.

Nds. MBl. 2024 Nr. 556 vom 13. November Seite 2
Der Antrag auf Erteilung der Genehmigung und die Antragsunterlagen nach § 4 der 9. BImSchV liegen vom
20.11. bis einschließlich 20.12.2024 bei der folgenden Stelle zu den angegebenen Zeiten zur Einsichtnahme
öffentlich aus und können dort von jedermann eingesehen werden:
Staatliches Gewerbeaufsichtsamt Hannover, Raum 300, Freundallee 9 a, 30173 Hannover,
montags bis donnerstags in der Zeit von 8.00 bis 16.00 Uhr
freitags und an Tagen vor Feiertagen in der Zeit von 8.00 bis 14.00 Uhr
und nach telefonischer Vereinbarung unter Tel.: 0511 9096- 0.
Diese Bek. und die Kurzbeschreibung sind auch auf der Internetseite der Gewerbeaufsichtsverwaltung
Niedersachsen unter https://www.gewerbeaufsicht.niedersachsen.de und

chungen > Hannover – Hildesheim“ einsehbar.
Etwaige Einwendungen gegen das Vorhaben sind während der Einwendungsfrist, diese beginnt am
20.
11.2024 und endet mit Ablauf des 20.01.2025 , schriftlich beim Staatlichen Gewerbeaufsichtsamt Hannover,
Freundallee 9 a, 30173 Hannover, oder elektronisch unter poststelle@gaa- h.niedersachsen.de geltend zu ma-
chen.
Mit Ablauf dieser Frist sind für das Genehmigungsverfahren alle Einwendungen ausgeschlossen, die nicht
auf besonderen privatrechtlichen Titeln beruhen (§ 10 Abs. 3 Satz 9 BImSchG).
Gemäß § 12 Abs. 2 der 9. BImSchV sind die Einwendungen der Antragstellerin und, soweit sie deren Auf-
gabenbereich berühren, den nach § 11 der 9. BImSchV beteiligten Behörden bekannt zu geben. Es wird da-
rauf hingewiesen, dass auf Verlangen der Einwenderin oder des Einwenders deren oder dessen Name und
Anschrift vor der Bekanntgabe unkenntlich gemacht werden sollen, wenn diese zur ordnungsgemäßen Durch-
führung des Genehmigungsverfahrens nicht erforderlich sind.
Nach Ablauf der Einwendungsfrist entscheidet die Genehmigungsbehörde nach Ermessen, ob ein Erörte-
rungstermin durchgeführt wird.
Für den Fall, dass die form- und fristgerecht erhobenen Einwendungen einer Erörterung bedürfen, findet
der Termin am
Dienstag, den 25.02.2025, ab 10.00 Uhr,
Nordzucker AG/Norddeutsche Flüssigzucker GmbH & Co. KG,
Raum Nörten- Hardenberg,
Calenberger Straße 36,
31171 Nordstemmen,
statt.
Zum Erörterungstermin wird nicht gesondert geladen. Sollte die Erörterung am 25.02.2025 nicht abge-
schlossen werden können, wird sie an den darauf folgenden Werktagen (ohne Samstag) zur gleichen Zeit am
selben Ort fortgesetzt.
Der Erörterungstermin dient dazu, die rechtzeitig erhobenen Einwendungen zu erörtern, soweit dies für die
Prüfung der Genehmigungsvoraussetzungen nach dem BImSchG von Bedeutung sein kann. Er soll denjeni-
gen, die Einwendungen erhoben haben, Gelegenheit geben, ihre Einwendungen zu erläutern. Die Einwen-
dungen werden auch dann erörtert, wenn die Antragstellerin oder die Personen, die Einwendungen erhoben
haben, zu diesem Erörterungstermin nicht erscheinen.
Einwendungen, die auf besonderen privatrechtlichen Titeln beruhen, werden im Erörterungstermin nicht
behandelt.
Es wird darauf hingewiesen, dass ein Erörterungstermin grundsätzlich nicht stattfindet, wenn Einwendun-
gen gegen das Vorhaben nicht oder nicht rechtzeitig erhoben worden sind bzw. die Einwendungen zurückge-
zogen wurden oder nur auf privatrechtlichen Titeln beruhen. Ein Wegfall des Erörterungstermins aus vorge-
nannten Gründen wird nicht gesondert bekanntgegeben.

Nds. MBl. 2024 Nr. 556 vom 13. November Seite 3
Es wird darauf hingewiesen, dass die Entscheidung gemäß § 10 Abs. 7 und 8 BImSchG und § 21 a der
9. BImSchV öffentlich bekannt gemacht wird und die öffentliche Bekanntmachung die Zustellung der Entschei-
dung ersetzen kann.
Die maßgeblichen Vorschriften zur Öffentlichkeitsbeteiligung ergeben sich aus § 10 BImSchG und dem
zweiten Abschnitt der 9. BImSchV.
