Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Niedersächsisches
Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang Hannover, den 7. Mai 2024 Nummer 211

Ministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz

Ausführungsbestimmungen zum Niedersächsischen Jagdgesetz (AB -NJagdG);
Bestätigung als Jagdaufseherin oder Jagdaufseher gemäß § 30 Abs. 2 NJ agdG
RdErl. d. ML v. 09.04.2024 – R4-65001- 2574/2023- 12696 –
– VORIS 79200 –

Bezug: RdErl. v. 11.01.2005 (Nds. MBl. S. 152)
– VORIS 79200 –

Im Vorgriff auf eine beabsichtigt e Änderung der Ausführungsbestimmungen zum Niedersächsischen
Jagdgesetz (AB-NJagdG), des Bezugserlasses, wird folgendes geregelt:
1. Qualifizierte Jagdaufseherinnen oder Jag daufseher
Die Jagdbehörde bestätigt Personen als qualifizierte Jagdaufseherinnen oder Jagdaufseher, die ohne
Berufsjägerin oder Berufsjäger oder forstlich ausgebildet zu sein, an einem Schulungs- oder
Fortbildungslehrgang für Jagdaufseherinnen und Jagdaufseher erfolgreich teilgenommen haben und darüber
hinaus
1.1 jagdausübungsberechtigt i. S. d es § 1 Abs. 2 NJagdG oder von einer jagdausübungsberechtigten
Person privatrechtlich zum Jagdschutz bestellt sind,
1.2 jagdpachtfähig sind und einen gültigen Jagdschein besitzen sowie
1.3 die Gewähr bieten, dass sie ihre Befugnisse nicht missbrauchen.
2. Durchführung und Bescheinigung von Schulungs- und Fortbildungslehrgängen
2.1 Voraussetzungen für die Teilnahme
Bewerberinnen und Bewerber müssen für die Teilnahme an einem Schulungs- oder Fortbildungslehrgang
volljährig und im Besitz eines gültigen Jahresjagdscheins sein. Eine Kopie ist bei Anmeldung d er
Lehrgangsanbieterin oder dem Lehrgangsanbieter beizufügen.
2.2 Anerkennung von Institutionen
Für die Durchführung und Bescheinigung entsprechender Schulungs- und Fortbildungslehrgänge müssen
geeignete Institutionen einschließlich privater Jagdschulen auf Antrag und Nachweis der Lehrgangsinhalte von
der obersten Jagdbehörde anerkannt sein. Die Liste der anerkannten Institutionen wird fortlaufend aktualisiert
und den Jagdbehörden übermittelt.

Nds. MBl. 2024 Nr. 211 vom 7. Mai 2024 Seite 2
2.3 Lehrgangsinhalte und Mindestdauer
Die Lehrgänge müssen das allgemeine Recht der Gefahrenabwehr, das Strafrecht und das
Strafprozessrecht, wie es für die Tätigkeit der Jagdaufseherinnen und Jagdaufseher erforderlich ist, sowie
ausreichende Kenntnisse des Jagdbetriebs, des Jagdrechts, des Naturschutzrechts und des R echts der
Landschaftsordnung des NWaldLG vermitteln. Für die Ausbildung in den Rechtsfächern ist die Verfügbarkeit
einer Person mit fachlicher Qualifikation (z. B. Volljuristin oder Volljurist, forstlicher Studiengang ,
abgeschlossene Berufsausbildung zur Revierjägerin/zum Revierjäg er) Voraussetzung für die Anerkennung
zur Durchführung und Bescheinigung der Schulungs - und Fortbildungslehrgänge. Die Mindestdauer eines
Schulungslehrgangs muss mindestens 60 Zeitstunden und eines Fortbildungslehrganges (nach 10 Jahren)
mindestens acht Zeitstunden betragen. Der Prüfungsteil ist in der Mindestdauer des Schulungslehrgangs nicht
enthalten. Die Lehrgangsinhalte der Schulungs- und Fortbildungslehrgänge sind anhand der unter Nummer
2.4 aufgeführten Fachgebiete näher aufzuschlüsseln sowie durch einen detaillierten Zeitplan zu belegen und
dem Antrag beizufügen.
2.4 Durchführung der Prüfung im Schulungslehrgang
Für die Prüfung des Schulungslehrgangs haben die anerkan nten Institutionen und anerkannten privaten
Jagdschulen ein en Prüfungsausschuss zu bilden, der sich aus einem Vorsitzenden und mindestens zwei
weiteren Prüferinnen und Prüfern zusammensetzt. Für den Fall der Verhinderung ist eine Stellvertreterin oder
ein Stellvertreter zu berufen.
Die Prüfung besteht aus einem schriftlichen und einem mündlichen Teil und erstreckt sich auf folgende
Fachgebiete:
a) Allgemeines Recht der Gefahrenabwehr sowie Strafrecht und Strafprozessrecht, soweit es für die
Tätigkeit als Jagdaufseherin o der Jagdaufseher erforderlich ist,
b) Jagdbetrieb,
c) Jagdrecht und
d) Naturschutzrecht sowie des Rechts der Landschaftsordnung des NWaldLG.
Die schriftlichen Prüfungsarbeiten bestehen aus einem vom Vorsitzenden aufzustellenden Fragebogen mit
zehn Fragen für jedes Fachgebiet, den die Prüflinge unter Aufsicht auszufüllen haben. Jede schriftliche Arbeit
ist von zwei Prüfern gemeinsam zu bewerten; können diese sich im Einzelfall nicht einigen, so entscheidet die
oder der Vorsitzende. Für die Bewertung gilt fo lgender Schlüssel:
– Im Wesentlichen richtige Antwort zwei Punkte,
– teilweise richtige Antwort einen Punkt,
– im Wesentlichen unrichtige Antwort null Punkte.
Die schriftliche Prüfungsarbeit ist bestanden, wenn mindestens zehn Punkte in jedem Prüfungsgebie t
erreicht sind.
In der mündlichen Prüfung muss der Prüfling in jedem Fachgebiet geprüft werden. Die Leistungen der
Prüflinge sind wie folgt zu bewerten:
Bestanden = Eine Leistung, die abgesehen von einzelnen, geringfügigen Mängeln den
Anforderungen entspricht oder besser ist.
Nicht bestanden = Eine Leistung, die mit erheblichen Mängeln behaftet ist oder völlig unbrauchbar
ist.

Die mündliche Prüfung in einem Fachgebiet soll für den einzelnen Prüfling höchstens zehn Minuten dauern.
Die Prüfung ist bestanden, wenn in d er schriftlichen und in der mündlichen Prüfung jedes Fachgebiet
bestanden ist.

Nds. MBl. 2024 Nr. 211 vom 7. Mai 2024 Seite 3
2.5 Wiederholung der Prüfung
Hat der Prüfling die Prüfung nicht bestanden, so kann er sie in vollem Umfang frühestens nach nochmaliger
Teilnahme an einem Schulungslehrgang wiederhol en.
2.6 Bescheinig ung der Teilnahme an Schulungs- und Fortbildungslehrgängen
Die Teilnehmenden erhalten nach bestandener Prüfung von dem Lehrgangsanbieter eine schriftliche
Bescheinigung über die erfolgreiche Teilnahme a m Schulungslehrgang. G leiches gilt für die Teilnahme an
einem Fortbildungslehrgang (ohne Prüfung).
3. Bestätigung durch die Jagdbehör de
3.1 Bestätigung und Ausstellung eines Dienstausweises
Die Jagdbehörde bestätigt auf Antrag der oder des Jagdausübungsberechtigten die beauftragte Person als
qualifizierte Jagdaufseherin oder qualifizierten Jagdaufseher und stellt einen Dienstausweis mit einer
Gültigkeit von zehn Jahren aus. Dem Antrag ist die schriftliche Teilnahmebescheinigung des
Schulungslehrgangs beizufügen. Sofern die vorgelegte Teilnahmebescheinigung zum Zeitpunkt der
Bestätigung älter als fünf Jahre ist, ist zudem eine Bescheinigung über eine Fortbildungsveranstaltung der
Jagdbehörde vorzulegen.
3.2 Verlängerung der Bestätigung
Der Dienstausweis kann um weitere fünf Jahre verlängert werden, wenn die antragstellende Person der
Jagdbehörde eine schriftliche Teilnahm ebescheinigung an einer Fortbildungsveranstaltung vorlegt.
3.3 Einziehung des Dienstausweises
Wird die Bestellung zur Jagdaufseherin/zum Jagdaufseher durch die Jagdausübungs berechtigte oder den
Jagdausübungsberechtigten aufgehoben, hat sie oder er dies der Jagdbehörde mitzu teilen, die den
Dienstausweis einzieht. Die Jagdbehörde kann im Rahmen des pflichtgemäßen Ermessens die Bestätigung
aufheben und den Dienstausweis einziehen, wenn Nummer 1.3 dieses Rd Erl. nicht mehr gewährleistet ist.
4. Schlussbestimmungen
Dieser RdErl. tritt am 01.08.2024 in Kraft und mit Ablauf des 31.12.2029 außer Kraft.

An die
Landkreise, kreisfreien Städte und Region Hannover
Nachrichtlich:
An den
Niedersächsischen Landkreistag
