Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Niedersächsisches
Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang Hannover, den 25. September 2024 Nummer 415

Staatskanzlei
Konsulate in der Bundesrepublik Deutschland
Bek. d. StK v. 18.09.2024 – 203-01361 2 TUR –

Die Bundesregierung hat dem zum Leiter der berufskonsularischen Vertretung der Republik Türkiye in
Hannover ernannten Herrn Yusuf Arıkan am 16.09.2024 das Exequatur als Generalkonsul erteilt.
Der Konsularbezirk umfasst die Länder Niedersachsen ( mit Ausnahme der Landkreise Holzminden, Northeim und Göttingen) , Bremen und Sachsen- Anhalt.
Das der bisherigen Generalkonsulin, Frau Gül Özge Kaya, am 15.09.2020 erteilte Exequatur ist erloschen.
