Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Niedersächsisches
Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang Hannover, den 24. Januar 2024 Nummer 46

Ministerium für Umwelt, Energie und Klimaschutz

Richtlinie zur Gewährung von Hilfen für vom Weihnachts-Hochwasser 2023
geschädigte Privathaushalte in Niedersachsen
– Soforthilfe –
RdErl. d. MU v. 17.01.2024 – 12-04011/0021- 0001 –
– VORIS 28200 –
1. Gegenstand und Art der Hilfen, Zuständigkeit
1.1 Zur Milderung von Notlagen aufgrund von Schäden, die durch die Hochwasserereignisse ab dem
24.12.2023 bis Ende Januar 2024 in Niedersachsen entstanden sind, gewährt das Land betroffenen Privat-
haushalten in den niedersächsischen Teilen der Einzugsgebiete der Gewässer:
‒ Weser (Aller/Leine/Fuhse/Oker) bis zur Landesgrenze Bremen,
‒ Wümme (bis zum Lesumsperrwerk),
‒ Hunte (bis zum Huntesperrwerk),
‒ Soeste,
‒ Ems bis zur Seeschleuse Papenburg,
‒ Vechte,
‒ Sude mit Krainke und Rögnitz,
‒ Seege,
‒ Ilmenau,
‒ Jeetzel,
‒ Elbe bis Einmündung der Oste
finanzielle Hilfen als Billigkeitsleistungen (§ 53 LHO) nach Maßgabe dieser Richtlinie als Soforthilfe. Das Ein-
zugsgebiet umfasst auch die Nebenflüsse der genannten Gewässer. Die Soforthilfe wird gewährt, um akute
Notlagen bei der Unterkunft oder der Wiederbeschaffung von Hausrat finanziell zu überbrücken. Die Hilfen
sind grundsätzlich nicht rückzahlbar.
1.2 Unter hochwasserbedingte Schäden fallen Schäden durch Hochwasser sowie Schäden durch wild
abfließendes Wasser, Sturzflut, aufsteigendes Grundwasser (sowohl entlang der Fließgewässer als auch des
damit verbundenen Grundwasserkörpers), überlaufende Regenwasser- und Mischkanalisation und die Folgen
von Hangrutsch, soweit sie jeweils unmittelbar durch das Hochwasser verursacht sind. Berücksichtigt werden
auch unmittelbare Schäden durch Einsatzkräfte und Einsatzfahrzeuge. Nicht berücksichtigt werden Schäden,
die wegen Verstoßes gegen Vorschriften zum Schutz vor Hochwassergefahren in festgesetzten oder vorläufig
gesicherten Überschwemmungsgebieten eingetreten sind. Dies gilt nicht für bauliche Anlagen, die in zulässi-
ger Weise vor der vorläufigen Sicherung oder der Ausweisung der Überschwemmungsgebietsverordnung er-
richtet worden sind.

Nds. MBl. 2024 Nr. 46 vom 24. Januar 2024 Seite 2
1.3 Auf die Gewährung einer Hilfe besteht kein Rechtsanspruch. Die zuständige Bewilligungsbehörde ent-
scheidet nach Antragsprüfung über eine Gewährung der Hilfe nach pflichtgemäßem Ermessen und im Rah-
men der verfügbaren Haushaltsmittel.
1.4 Gewährt das Land im Zusammenhang mit den in Nummer 1.1 genannten Schäden weitere Hilfen,
werden die Hilfen angerechnet. Wenn und soweit Versicherungsschutz im Rahmen der geltend gemachten
Notlage besteht, sind etwaige Ansprüche gegenüber der Versicherung in Höhe der geleisteten Hilfe an das
Land Niedersachsen abzutreten.
1.5 Bewilligungsstellen sind die von dem Hochwasserereignis betroffenen örtlich zuständigen Landkreise,
die Region Hannover, die kreisfreien Städte, die Landeshauptstadt Hannover und die großen selbständigen
Städte.
2. Soforthilfe
2.1 Zweck und Umfang
2.1.1 Den in einer besonderen Weise vom Hochwasser betroffenen Privathaushalten soll die Möglichkeit
gegeben werden, eine vorübergehende akute Notlage bei der Unterkunft oder in der Lebensführung durch
notwendige Beschaffungen von Gegenständen des Haushalts (Hausrat) oder durch andere Maßnahmen fi-
nanziell zu bewältigen. Hierzu leistet die Soforthilfe einen Beitrag.
2.1.2 Sofern beim Hausrat ein Gesamtschaden von voraussichtlich 5 000 EUR oder mehr entstanden ist,
wird eine Soforthilfe in Höhe von 500 EUR für jede erwachsene Person und 250 EUR für jedes Kind gewährt,
mindestens 1 000 EUR und maximal 2 500 EUR je Haushalt.
2.1.3 Wenn im Einzelfall eine besondere akute Notlage begründet dargelegt ist, kann für Privathaushalte
ausnahmsweise eine Soforthilfe bis zu 20 000 EUR gewährt werden. Bei Darlegung einer besonderen akuten
Notlage kann im Einzelfall eine Nothilfe auch bei einem voraussichtlichen Schaden von weniger als 5 000 EUR
gewährt werden.
2.2 Antragsvoraussetzungen und Bewilligungsverfahren
2.2.1 In dem Antrag auf Gewährung von Soforthilfe (Anlage) sind die für die Entscheidung notwendigen
Informationen einzutragen und die entsprechenden Erklärungen abzugeben. Dies bezieht sich insbesondere
auf die Mindestschadenshöhe und die Anzahl der zum Haushalt gehörenden, mit Hauptwohnsitz dort gemel-
deten Personen.
2.2.2 Die Anträge auf Gewährung von Hilfen sind schriftlich oder sofern bei den jeweiligen Bewilligungsbe-
hörden vorhanden, über das Ser vicekonto Niedersachsen, die Bund- ID oder eine andere Plattform bis zum
22.03.2024 zu stellen. Die Bewilligungsbehörde überprüft die Angaben in dem Antrag auf Plausibilität. Sollten
die in dem Antrag vorgebrachten Umstände einer weiteren Überprüfung bedürfen, wird die jeweilige Wohnor-
tgemeinde gebeten, die Überprüfung vor Ort vorzunehmen.
2.2.3 Die Soforthilfe wird durch Bescheid gewährt unter der Auflage, dass die Verwendung der Soforthilfe
durch Belege (Kaufquittungen oder Kauf- oder Dienstleistungsrechnungen mit Kontoüberweisungsbeleg) bis
zum 30.06.2026 nachweisbar ist. Die Bewilligungsbehörde ist berechtigt, sich die Belege vorlegen zu lassen.
Wurde die ausgezahlte Soforthilfe nicht oder nicht vollständig für den vorgesehenen Zweck verwendet oder
die Verwendung nicht ordnungsgemäß nachgewiesen, kann sie ganz oder teilweise zurückgefordert werden.
2.2.4 Weitere Auflagen oder Bedingungen in dem Bescheid erübrigen sich; Ergänzungen und Zusätze sind
unter Berücksichtigung des Einzelfalles möglich.
2.3 Das MU ist berechtigt, im Einzelfall weitere Nachweise zur Überprüfung der Mittelverwendung anzu-
fordern. Ein Prüfrecht besteht auch für den LRH.

Nds. MBl. 2024 Nr. 46 vom 24. Januar 2024 Seite 3
3. Schlussbestimmungen
Dieser RdErl. tritt am 24.01.2024 in Kraft und mit Ablauf des 31.12.2026 außer Kraft.
An die
Landkreise, Region Hannover, kreisfreien Städte, Landeshauptstadt Hannover und großen selbständigen Städte
