Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Niedersächsisches
Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang Hannover, den 16. April 2024 Nummer 174

Ministerium für Wissenschaft und Kultur

Richtlinie über die Gewährung von Zuwendungen
zur Förderung von Grundbildung bei Erwachsenen
(EU-Förderperiode 2021–2027)
Erl. d. MWK v. 16 .04.2024 – 46801- Strukturfonds ESF+ Grundbildung- 925/2023 –
– VORIS 22450 –

Bezug: a) RdErl. d. MB v. 15.12.2021 (Nds. MBl. S. 1909)
– VORIS 64100 –
b) RdErl. d. MB v. 13.07.2022 (Nds. MBl. S. 976)
– VORIS 64100 –

1. Zuwendungszweck, Rechtsgrundlage
1.1 Das Land Niedersachsen gewährt nach Maßgabe dieser Richtlinie und der VV/VV-Gk zu § 44 LHO
mit Mitteln des Europäischen Sozialfonds Plus (ESF+) Zuwendungen für Projekte zum Abbau geringer Litera-
lität erwachsener Menschen. Insgesamt sollen Vorhaben im Rahmen dieser Richtlinie einen Beitrag zur Chan-
cengleichheit, aktiven Teilhabe und erhöhten Beschäftigungsfähigkeit von benachteiligten Personengruppen
leisten.
In Niedersachsen gelten mehr als 600 000 Erwachsene als gering literalisiert, d. h., sie sind allenfalls in
der Lage, auf Ebene einfacher Sätze zu lesen und zu schreiben. Darüber hinaus verließen im Jahr 2022 in
Niedersachsen 6,7 % der Schülerinnen und Schüler (5 086 Personen) die allgemeinbildenden Schulen, ohne
dass sie einen Hauptschulabschluss erreicht hatten.
Es liegt deshalb im Interesse des Landes Niedersachsen, die hohe Anzahl der Menschen mit geringer
Literalität zu senken und insbesondere deren soziale, kulturelle, politische, digitale und berufliche Teilhabe zu
verbessern. Dabei sollen deren vielfältigen Lebenssituationen sowie deren Lehr- und Lernumgebungen be-
rücksichtigt werden. Darüber hinaus sollen in diesem Kontext bestehende Konzepte überarbeitet oder neu
entwickelt werden.
1.2 Die Gewährung der Zuwendung erfolgt gemäß den Regelungen der
– Verordnung (EU) 2021/1060 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 24.6.2021 mit gemein-
samen Bestimmungen für den Europäischen Fonds für regionale Entwicklung, den Europäischen Sozi-
alfonds Plus, den Kohäsionsfonds, den Fonds für einen gerechten Übergang und den Europäischen
Meeres-, Fischerei- und Aquakulturfonds sowie mit Haushaltsvorschriften für diese Fonds und für den
Asyl-, Migrations- und Integrationsfonds, den Fonds für die innere Sicherheit und das Instrument für

Nds. MBl. 2024 Nr. 174 vom 16. April 2024 Seite 2
finanzielle Hilfe im Bereich Grenzverwaltung und Visumpolitik (ABl. L 231 vom 30.6.2021, S. 159; L 450
vom 16.12.2021, S. 158; L 241 vom 19.9.2022, S. 16; L 65 vom 2.3.2023, S. 59), zuletzt geändert durch
Verordnung (EU) 2024/795 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 29.2.2024 (ABl. L,
2024/795, 29.2.2024),
– Verordnung (EU) 2021/1057 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 24.6.2021 zur Einrich-
tung des Europäischen Sozialfonds Plus (ESF+) und zur Aufhebung der Verordnung (EU)
Nr. 1296/2013 (ABl. L 231 vom 30.6.2021, S. 21; L 421 vom 26.11.2021, S. 75), geändert durch Ver-
ordnung (EU) 2024/795 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 29.2.2024 (ABl. L, 2024/795,
29.2.2024),
– EU-Strukturfondsförderung 2021–2027; Rahmenregelung der Allgemeinen Nebenbestimmungen für
Zuwendungen zur Projektförderung ( ANBest-EFRE/ESF+) – Bezugserlass zu a –,
in der jeweils geltenden Fassung.
1.3 Soweit nichts anderes bestimmt ist, gelten die in dieser Richtlinie enthaltenen Regelungen für das
gesamte Landesgebiet, also für das Programmgebiet der Regionenkategorie „Übergangsregionen“ (ÜR) (Ar-
tikel 108 Abs. 2 Buchst. b der Verordnung [EU] 2021/1060), bestehend aus den Landkreisen Celle, Cuxhaven,
Harburg, Heidekreis, Lüchow-Dannenberg, Lüneburg, Osterholz, Rotenburg (Wümme), Stade, Uelzen und
Verden, sowie für das aus dem übrigen Landesgebiet bestehende Programmgebiet der Regionenkategorie
„stärker entwickelte Regionen“ (SER) (Artikel 108 Abs. 2 Buchst. c der Verordnung [EU] 2021/1060).
1.4 Ein Anspruch der Antragsteller auf Gewährung der Zuwendung besteht nicht, vielmehr entscheidet die
Bewilligungsbehörde aufgrund ihres pflichtgemäßen Ermessens im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel.
2. Gegenstand der Förderung
2.1 Gegenstände der Förderung sind Zuwendungen für Vorhaben zum Abbau geringer Literalität erwach-
sener Menschen, in Form von
2.1.1 Vermittlung von Grundbildungskompetenzen
a) in den verschiedenen gesellschaftlichen Dimensionen der Alphabetisierung und Grundbildung
oder
b) für abschlussvorbereitende Kurse zum nachträglichen Erwerb von Haupt- und Realschulab-
schlüssen;
2.1.2 Neu- und Weiterentwicklung bestehender Konzepte der Didaktik, Ansprache und Erreichbarkeit oder
Vernetzung im Bereich Alphabetisierung und Grundbildung oder im Bereich der Vorbereitung für Kurse
zum nachträglichen Erwerb von Haupt- und Realschulabschlüssen und die Möglichkeit diese zu er-
proben.
2.2 Teilnehmende von Maßnahmen nach Nummer 2.1.1 können Personen ab dem vollendeten 15. Le-
bensjahr sein.
2.3 Von der Förderung ausgeschlossen sind Vorhaben, für die eine Förderung aus ESF+-Mitteln anderer
Landes- oder Bundesprogramme oder aus anderen Mitteln der EU, insbesondere des Europäischen Fonds
für regionale Entwicklung (EFRE), des Europäischen Fonds für die Entwicklung des ländlichen Raums (ELER)
oder des Europäischen Meeres-, Fischerei- und Aquakulturfonds (EMFAF) erfolgt; das Vorstehende gilt nicht,
soweit die Voraussetzungen des Artikels 63 Abs. 9 der Verordnung (EU) 2021/1060 zur Unterstützung eines
Vorhabens aus einem oder mehreren Europäischen Struktur- und Investitionsfonds (ESI-Fonds) oder aus ei-
nem oder mehreren Programmen und aus anderen Unionsinstrumenten gegeben sind.
3. Zuwendungsempfänger
Zuwendungsempfänger sind alle nach dem NEBG anerkannten Einrichtungen in Niedersachsen.
Bei Maßnahmen nach Nummer 2.1.2 können zudem deren niedersächsischen Landesverbänden Zuwen-
dungen gewährt werden.

Nds. MBl. 2024 Nr. 174 vom 16. April 2024 Seite 3
4. Bewilligungsvoraussetzungen
4.1 Der Ort der Durchführung des Projekts muss in dem Programmgebiet ÜR oder SER liegen, für das
die Förderung beantragt wird.
Die EFRE/ESF+-Verwaltungsbehörde kann die Durchführung eines Vorhabens außerhalb des Programm-
gebiets in begründeten Fällen unter den zusätzlichen Voraussetzungen gemäß Artikel 63 Abs. 3 und 4 der
Verordnung (EU) 2021/1060 genehmigen.
4.2 Allgemeine Bewilligungsvoraussetzungen sind:
– Der Antrag ist bei der Bewilligungsbehörde frist- und formgerecht einzureichen.
– Eine Zuwendung darf nur gewährt werden, wenn eine gesicherte Gesamtfinanzierung des jeweiligen
Projekts vorgewiesen wird.
– Der Zuwendungsempfänger führt die Projekte eigenverantwortlich, ggf. mit Kooperationspartnern,
durch.
4.3 Qualitätskriterien
Bei der Antragstellung ist zur Beurteilung der Förderwürdigkeit die Erfüllung von Qualitätskriterien nachzu-
weisen. Die einzelnen Qualitätskriterien und deren Gewichtung sind vom Fördergegenstand abhängig. Es sind
die Querschnittsziele „Gleichstellung der Geschlechter“, „Nichtdiskriminierung und Chancengleichheit“, „Nach-
haltige Entwicklung“, sowie das Querschnittsziel „Gute Arbeit“ des Landes Niedersachsen zu berücksichtigen.
Die Erklärung und Gewichtung der Qualitätskriterien (Scoring- Modell) ist aus der Anlage ersichtlich.
5. Art und Umfang, Höhe der Zuwendung
5.1 Die Zuwendung wird als nicht rückzahlbarer Zuschuss in Form einer Anteilfinanzierung zur Projektför-
derung gewährt.
5.2 Die Förderung aus ESF+-Mitteln und Landesmitteln beträgt in beiden Programmgebieten bis zu 95 %
der zuwendungsfähigen Ausgaben, wobei die Förderung aus ESF+-Mitteln im Programmgebiet SER maximal
40 % der zuwendungsfähigen Ausgaben und im Programmgebiet ÜR grundsätzlich maximal 60 % der zuwen-
dungsfähigen Ausgaben betragen darf.
Die Bewilligungsbehörde kann im Einvernehmen mit dem MWK im Einzelfall ein Projekt mit einem höheren
Interventionssatz genehmigen.
5.3 Die Laufzeit eines Projekts nach Nummer 2.1.1 ist grundsätzlich auf bis zu 24 Monate beschränkt.
Bei Projekten nach Nummer 2.1.2 beträgt die maximale Laufzeit 36 Monate. Die Bewilligungsbehörde kann
im Einvernehmen mit dem MWK im Einzelfall Ausnahmen zulassen.
5.4 Folgende Ausgaben sind zuwendungsfähig:
– direkte Personalausgaben, soweit sie unmittelbar dem Zuwendungszweck dienen, dem betreffenden
Projekt direkt zugeordnet werden können und soweit sie notwendig und angemessen sind,
– Ausgaben für Honorar- und/oder Lehrbeauftragte,
– Standardeinheitskosten für ehrenamtlich Tätige,
– alle sonstigen zuwendungsfähigen Ausgaben, die durch eine Restkostenpauschale auf die Personal-
ausgaben gemäß Artikel 56 Abs. 1 der Verordnung (EU) 2021/1060 in Höhe von 40 % abgegolten wer-
den.
Die Abrechnung der Personalausgaben als vereinfachte Kostenoption i. S. des Artikels 53 der Verord-
nung (EU) 2021/1060 wird in einem RdErl. der EFRE/ESF+-Verwaltungsbehörde – Bezugserlass zu b –, in
der jeweils geltenden Fassung, geregelt.
5.5 Die VV/VV-Gk Nr. 8.7 Sätze 1 und 3 zu § 44 LHO finden keine Anwendung.

Nds. MBl. 2024 Nr. 174 vom 16. April 2024 Seite 4
6. Sonstige Zuwendungsbestimmungen
6.1 Der Bezugserlass zu a ist unverändert zum Bestandteil des Bewilligungsbescheides zu machen und
ersetzt die ANBest-P und ANBest-Gk. Abweichungen von den Regelungen des Bezugserlasses zu a sind in
den Bewilligungsbescheid aufzunehmen.
6.2 Neben den Prüfrechten aus Nummer 9 und den Mitwirkungspflichten aus Nummer 10 des Bezugser-
lasses zu a, ist der Zuwendungsempfänger insbesondere zu verpflichten, bei der Erfassung der Indikatoren in
der geforderten Differenzierung und bei der Bewertung der Förderung nach dieser Richtlinie mitzuwirken. Die
hierfür erforderliche Software wird internetgestützt zur Verfügung gestellt und ist zu verwenden.
6.3 Der Zuwendungsempfänger ist darauf hinzuweisen, bei der Förderung auf die Einhaltung der bereichs-
übergreifenden Grundsätze aus Artikel 9 der Verordnung (EU) 2021/1060 zu achten, zu denen die EU-Grund-
rechtecharta, die Nachhaltige Entwicklung, die Gleichstellung der Geschlechter, die Chancengleichheit und
Nichtdiskriminierung, das Pariser Klimaabkommen, der Grundsatz der Vermeidung erheblicher Beeinträchti-
gungen (Do no significant harm principle [DNSH]) sowie die Gute Arbeit als eigenes Querschnittsziel des
Landes Niedersachsen in Anlehnung an die Bundesrats-Drucksache Nr. 343/13 zählen.
6.4 Bei Zulassung eines vorzeitigen Vorhabenbeginns wird der Bezugserlass zu a für verbindlich erklärt.
6.5 Für Maßnahmen nach Nummer 2.1.2 gilt , dass bis Ende der Projektlaufzeit alle durch das Projekt
erzielten Ergebnisse konzeptioneller Art an geeigneter Stelle in geeigneter Form zu veröffentlichen sind.
Dazu gehören während des Projekts selbst oder von Dritten erstellte Materialien (z. B. Lehr- und Studienma-
terialien, Modulhandbücher, Lehrbriefe, elektronische Tools) sowie Beratungskonzepte. Im Verwendungs-
nachweis muss angegeben werden, wo und in welcher Form die Veröffentlichung erfolgt.
7. Anweisungen zum Verfahren
7.1 Vor der Bewilligung ist der Zuwendungsempfänger darüber zu informieren, dass eine Aufnahme in die
Liste der Vorhaben nach Artikel 49 Abs. 3 der Verordnung (EU) 2021/1060 mit den dort in den Buchstaben a
bis n genannten Informationen erfolgt. Zudem ist der Zuwendungsempfänger auf die Pflichten gemäß Arti-
kel 50 der Verordnung (EU) 2021/1060 hinzuweisen.
7.2 Für die Bewilligung, Auszahlung und Abrechnung der Zuwendung sowie für den Nachweis und die
Prüfung der Verwendung und die ggf. erforderliche Aufhebung des Bewilligungsbescheids und die Rückforde-
rung der gewährten Zuwendung gelten die VV/VV-Gk zu § 44 LHO i. V. m. dem Bezugserlass zu a, soweit
nicht in dieser Richtlinie oder im Bewilligungsbescheid Abweichungen zugelassen sind.
7.3 Bewilligungsbehörde ist die NBank, Günther-Wagner-Allee 12–16, 30177 Hannover.
7.4 Die Bewilligungsbehörde stellt die für die Antragsstellung, den Mittelabruf und den Verwendungsnach-
weis erforderlichen Informationen im Kundenportal ihrer Internetseite (www.nbank.de
) bereit. Die Bewilli-
gungsbehörde hält für die Erstellung des zahlenmäßigen Nachweises nach Nummer 6.2 des Bezugserlasses
zu a Vordrucke vor.
Das MWK kann im Einvernehmen mit der Bewilligungsbehörde Antragsstichtage für das Gesamtprogramm,
einzelne Programmteile oder Programmgebiete sowie Sonderschwerpunkte zu bestimmten Themen festle- gen. Die Bekanntmachung erfolgt über die Internetseite der Bewilligungsbehörde.
Die Anträge sind in dem dafür vorgesehenen Online- Verfahren über das Kundenportal bei der Bewilligungs-
behörde einzureichen. Der Antrag ist vor Projektbeginn zu stellen. Ein Förderantrag gilt als rechtzeitig einge- gangen, wenn er der Bewilligungsbehörde bis zum Ablauf des Stichtags formgerecht zugegangen ist.
7.5 Die Übermittlung elektronischer Dokumente sowie das Ersetzen der Schriftform durch die elektroni-
sche Form sind nach Maßgabe der für die elektronische Kommunikation geltenden Vorschriften des NVwVfG,
in seiner jeweils geltenden Fassung, zulässig.
7.6 Die Zuwendungen dürfen nur soweit und nicht eher ausgezahlt werden, als die zuwendungsfähigen
Ausgaben von dem Zuwendungsempfänger getätigt, mittels Beleg nachgewiesen und von der jeweils bewilli-
genden Stelle geprüft wurden (Ausgabenerstattungsprinzip).

Nds. MBl. 2024 Nr. 174 vom 16. April 2024 Seite 5
8. Schlussbestimmungen
Dieser Erl. tritt am 16.04.2024 in Kraft und mit Ablauf des 31.12.2029 außer Kraft.

An die
Investitions- und Förderbank Niedersachsen (NBank)
Nachrichtlich:
An
den Niedersächsischen Bund für freie Erwachsenenbildung
die Agentur für Erwachsenen- und Weiterbildung

Anlage

Qualitätskriterien zur Bewertung von Zuwendungsanträgen nach der Richtlinie über die Gewährung
von Zuwendungen zur Förderung von Projekten zur Grundbildung bei Erwachsenen
Es können nur Projekte gefördert werden, die mindestens 75 Gesamtpunkte erreichen. Im Bewertungs-
block 1 „Richtlinienspezifische fachliche Kriterien“ sind mindestens 55 Punkte zu erreichen. Im Bewertungs-
block 2 „Querschnittsziele“ sind mindestens 20 Punkte zu erreichen.
Fördertatbestand 2.1.1 Zur Vermittlung von Grundbildungskompetenzen
Qualitätskriterium Punktzahl Bewertungsmaßstäbe
min-
des-
tens
maxi-
mal

Hinweis: Die Querschnittsziele (Nummer 2
Buchst. A–D) sind bei der Konzeptionierung
der Projekte zu berücksichtigen
(„mainstreaming“). Sie sind daher im Rah-
men der fachlichen Kriterien (Nummer 1
Buchst. A–C) integriert zu beschreiben.

1. Richtlinienspezifische fachliche Krite-
rien
55 70
A) Ausgangslage und Ziele unter Einbezie-
hung der Querschnittsziele
15
– Eine nachvollziehbare Darstellung des
Handlungsfeldes im Projektgebiet
– Eine nachvollziehbare Beschreibung des Bedarfs der Zielgruppe und eine Er- läuterung, wie auf diese Bedarfe einge-
gangen werden soll
– Darstellung der bestehenden Netzwerke
und ggf. Kooperationen
– Darstellung der strategischen und ope-
rativen Projektziele
0 Punkte, wenn keine Berücksichti-
gung erfolgt ist.
5 Punkte, wenn die Beschreibung der Ausgangslage und Ziele teilweise schlüssig und nachvollziehbar ist.
10 Punkte, wenn die Beschreibung der Ausgangslage und Ziele im über- wiegenden Teil schlüssig und nach- vollziehbar ist.
15 Punkte, wenn die Beschreibung
der Ausgangslage und Ziele schlüs-
sig und nachvollziehbar ist.

Nds. MBl. 2024 Nr. 174 vom 16. April 2024 Seite 6
B) Qualität des Umsetzungskonzeptes un-
ter Berücksichtigung/Einbeziehung der
Querschnittsziele
40
B.1 Schlüssige Beschreibung der Inhalte und
gewählten Methoden der Maßnahme
Das Konzept enthält Aussagen
– zur Dauer und zum Umfang (Unter-
richtsstunden [à 45 Min.] oder Äquiva-
lente in Teilnahmetagen)
– zum zeitlichen und inhaltlichen Ablauf
– zum Kursformat
– zur Diagnostik zu Beginn des Kurses
Aussagen zur Umsetzung der inhaltlichen
Ziele der Richtlinie, z. B.:
– Wie soll durch die Maßnahme der Ab-
bau von geringer L iteralität erfolgen?
– Welche Voraussetzungen werden ge-
schaffen, um Personen ohne ersten
Schulabschluss zu befähigen, sich für
die Prüfung zum Erwerb des Haupt-
oder Realschulabschlusses anzumel-
den?
– Wie erfolgt eine geeignete Ansprache
der Zielgruppe?
– Wie kann durch die Maßnahme die so-
ziale oder berufliche Teilhabe der Ziel-
gruppe verbessert werden?
30 0 Punkte, wenn keine klare Gliede-
rung und innere Logik erkennbar ist
und es keine Aussagen zur Umset- zung der inhaltlichen Ziele der Richt-
linie gibt.
10 Punkte, wenn Gliederung und in- nere Logik teilweise erkennbar sind
oder nur Aussagen zur Umsetzung
der inhaltlichen Ziele der Richtlinie
gemacht wurden.
20 Punkte, wenn Gliederung und in-
nere Logik im überwiegenden Teil er-
kennbar sind, aber keine Aussagen
zur Umsetzung der inhaltlichen Ziele
der Richtlinie gemacht wurden.
30 Punkte, wenn Gliederung und in-
nere Logik gut erkennbar sind und
Aussagen zur Umsetzung der inhaltli-
chen Ziele der Richtlinie gemacht
wurden.
B.2 Das Kurskonzept berücksichtigt die beson-
deren Belange der Zielgruppe z. B. durch eine begleitende Kinderbetreuung, Teilzeit-
kursangebote und sozialpädagogische Be-
gleitung der Teilnehmenden.
10 0 Punkte, wenn keine Berücksichti-
gung erfolgt ist.
10 Punkte, wenn die besonderen Be- lange berücksichtigt wurden .
C) Beschreibung der Projektmanagements
unter Berücksichtigung/Einbeziehung
der Querschnittsziele
15
– Erfahrung des Antragstellers in der Um-
setzung und Durchführung von Maß-
nahmen für Erwachsene oder im Be-
reich der Grundbildung.
– Die Qualifikation des eingesetzten Per-
sonals wird nachvollziehbar dargestellt.
– Der Antragsteller stellt nachvollziehbar dar, dass für die Maßnahme eine geeig-
nete Strategie zur Teilnehmendenak-
quise und ggf. Einbindung von Koopera-
tionspartnern besteht.
0 Punkte, wenn keine Berücksichti-
gung erfolgt ist.
5 Punkte, wenn nur ein Feld berück-
sichtigt wurde.
10 Punkte, wenn mindestens drei
Felder berücksichtigt wurden.
15 Punkte, wenn vier oder mehr Fel-
der ausreichend berücksichtigt wur-
den.

Nds. MBl. 2024 Nr. 174 vom 16. April 2024 Seite 7
– Darstellung des Personalschlüssels für
das Projekt.
– Schlüssigkeit des Finanzierungsplans
und dessen Erläuterungen.
– Kongruenz und Qualität aller Unterla-
gen.
2. Querschnittsziele 20 30
Hinweis: Die Berücksichtigung der Quer-
schnittsziele erfolgt im Rahmen der fachli- chen Kriterien von Nummer 1 Buchst. A–C

A Gleichstellung
Es werden Aussagen zu nachfolgenden Be- reichen getroffen, die sowohl den Antrag-
stellenden, als auch das Vorhaben betref-
fen, und somit den positiven Beitrag zu die-
sem Querschnittsziel verdeutlichen.
– Förderung der Vereinbarkeit von Fa- milie und Beruf (z. B. Kinderbetreu-
ung) im Rahmen des Vorhabens.
– Kompetenzen des Bildungspersonals im Hinblick auf die Gleichstellung der Geschlechter (entspricht der Qualifika- tion des Personals im Hinblick auf die Gleichstellungssystematik).
– Gleiche Vergütungsstrukturen für
Frauen und Männer beim Antragstel- ler.
– Berücksichtigung geschlechtsspezifi- scher Bedürfnisse bei der Durchfüh-
rung der Maßnahmen.
– Maßnahmen stehen Frauen und Män-
nern gleichermaßen offen.
– Berücksichtigung der Besonderheiten
und Bedarfe zwischen den Geschlech-
tern in der Planung der Bildungskon-
zeption und Sicherstellung, dass alle
Geschlechter gleichermaßen berück-
sichtigt werden.
– Maßnahmen zum Abbau geschlechts-
spezifischer Benachteiligungen im
Rahmen des Vorhabens oder auf der
Ebene des Antragstellers .
5 0 Punkte, wenn in keinem oder nur
einem der genannten Bereiche ein Beitrag geleistet wurde.
3 Punkte, wenn in mindestens zwei
der genannten Bereiche ein Beitrag
geleistet wurde.
5 Punkte, wenn in drei und mehr der
genannten Bereiche ein Beitrag ge-
leistet wurde.
B Chancengleichheit und Nichtdiskrimi-
nierung
– Das Projekt trifft Aussagen darüber, wie das Querschnittsziel beim Antragsteller
und im Projekt selbst, in Bezug auf das
15 0 Punkte, wenn das Querschnittsziel
im beantragten Vorhaben nicht be- rücksichtigt wurde.

Nds. MBl. 2024 Nr. 174 vom 16. April 2024 Seite 8
eingesetzte Personal sowie das Vorha-
ben umgesetzt wird.
– Dabei sollen die nachfolgenden Berei-
che berücksichtigt werden:
– Berücksichtigung von Chancengleich-
heit und Nichtdiskriminierung bei der
Konzeption der Bildungsmaßnahme.
– Berücksichtigung benachteiligter Ziel-
gruppen unter Berücksichtigung ihrer
Belange und Lebenslagen im Rahmen
des Vorhabens.
– Teilhabe, barrierefreier Zugang, Auf-
findbarkeit und Nutzbarkeit für Men-
schen mit Behinderungen im Rahmen
des Vorhabens oder auf der Ebene des
Antragstellers.
– Weitere Maßnahmen sowie Kompeten-
zen des Bildungspersonals im Rahmen
des Vorhabens in Bezug auf Chancen-
gleichheit, Nichtdiskriminierung und In-
klusion.
– Es wird eine sozialpädagogische Be-
gleitung im Projekt zur Verfügung ge-
stellt/vorgesehen.
5 Punkte, wenn das Querschnittsziel
nur teilweise berücksichtigt wurde.
10 Punkte, wenn das Querschnitts- ziel im überwiegenden Teil berück-
sichtigt wurde.
15 Punkte, wenn das Querschnitts-
ziel gut berücksichtigt wurde.
C Nachhaltige Entwicklung
Beiträge auf den Ebenen des Antragstel-
lers, des Projektmanagements und des
Vorhabens zum schonenden Umgang mit
Ressourcen (z. B. Reduzierung des Einsat-
zes von Primärrohstoffen), zu nachhaltigem
und klimaschonendem Wirtschaften, Ein-
sparung von CO
2-Emissionen, zum Um-
weltschutz (z. B. Schutz vor Umweltver-
schmutzung), Integration von Fragen der
Nachhaltigkeit im Unterrichtsgeschehen.
5 0 Punkte, wenn kein Beitrag zur
nachhaltigen Entwicklung geleistet
wird.
5 Punkte, wenn ein Beitrag zur n ach-
haltigen Entwicklung geleistet wi rd.
D Gute Arbeit
Im Leitbild „Gute Arbeit“ werden u. a. die
nachfolgenden Faktoren benannt:
– familienfreundliche Arbeitswelt,
– sozialversicherungspflichtige Beschäfti-
gung,
– betriebliche Mitbestimmung,
– Entgeltgleichheit,
– angemessene Vergütung oder Tarifbin-
dung,
5 0 Punkte, wenn keiner der Faktoren
berücksichtigt wurde.
3 Punkte, wenn mindestens zwei der
genannten Faktoren berücksichtigt wurden.
5 Punkte, wenn drei und mehr der
genannten Faktoren berücksichtigt
wurden.

Nds. MBl. 2024 Nr. 174 vom 16. April 2024 Seite 9

Die bei einigen Kriterien aufgezählten Unterpunkte dienen der Erläuterung, der beispielhaften Veran-
schaulichung des jeweiligen Kriteriums. Diese Unterpunkte müssen weder abschließend bearbeitet werden
noch erheben sie den Anspruch auf Vollständigkeit.
Die Auswahl der Projekte erfolgt nach einem Ranking der eingereichten Projekte.

Fördertatbestand 2.1.2 Zur Neu - und Weiterentwicklung von bestehenden Konzepten
– betriebliche Gesundheitsförderung in
Bezug auf am oder im Projekt beteilig-
ten Personal.
Grad der Berücksichtigung der oben ge-
nannten Faktoren in der Organisation des
Antragstellers.
Insgesamt 75 100
Qualitätskriterium Punktzahl Bewertungsmaßstäbe
min-
des-
tens
maxi-
mal

Hinweis: Die Querschnittsziele (Nummer 2
Buchst. A–D) sind bei der Konzeptionierung
der Projekte zu berücksichtigen („mainstreaming“). Sie sind daher im Rah- men der fachlichen Kriterien (Nummer 1 Buchst. A–B) integriert zu beschreiben.

1. Richtlinienspezifische fachliche Krite-
rien
55 70
A) Ausgangslage und Ziele
Im Rahmen der Darstellung im Bewertungs-
block A soll nachvollziehbar dargelegt wer-
den, welche Erfahrungen und bestehende
Strukturen im Hinblick auf die Zielgruppe
der Antragsteller in die Entwicklung einer
neuen Konzeption einbringen kann und in-
wiefern sich der Antragsteller bereits mit
den Bedarfen der Zielgruppe auseinander-
gesetzt hat.
(30)
A.1 Bisherige Erfahrungen
– Nachvollziehbare Darstellung der Erfah-
rungen des Antragstellers in den Berei-
chen Alphabetisierung und Grundbil-
dung oder im Bereich der abschlussvor-
bereitenden Kurse für den ersten Schul-
abschluss.
– Inwiefern konnten (im Rahmen einer
Projektförderung) entwickelte Konzepte
verstetigt werden?
10 0 Punkte, wenn keine Berücksichti-
gung erfolgt ist.
5 Punkte, wenn die Beschreibung im überwiegenden Teil schlüssig und nachvollziehbar ist.
10 Punkte, wenn die Beschreibung schlüssig und nachvollziehbar ist.

Nds. MBl. 2024 Nr. 174 vom 16. April 2024 Seite 10
A.2 Zielgruppe und deren Bedarfe
– Eine nachvollziehbare Beschreibung
der Zielgruppe der geplanten Maß-
nahme sowie deren Nutzen und Per-
spektiven.
– Eine nachvollziehbare Beschreibung
des Bedarfs der Zielgruppe und eine Er-
läuterung, wie auf diese Bedarfe einge-
gangen werden soll.
10 0 Punkte, wenn keine Berücksichti-
gung erfolgt ist.
5 Punkte, wenn die Beschreibung im
überwiegenden Teil schlüssig und nachvollziehbar ist.
10 Punkte, wenn die Beschreibung
schlüssig und nachvollziehbar ist.
A.3 Bestehende und geplante Angebote und
Strukturen
– Gibt es bestehende Angebote des An-
tragstellers für die Zielgruppe? Wie wer-
den dabei die Bedarfe der Zielgruppe
berücksichtigt?
– Qualität der bestehenden oder geplan-
ten Struktur des Antragstellers für die
Zielgruppe.
– Nachvollziehbare Darstellung bestehen-
der Kooperationsbeziehungen oder
Netzwerke.
– Welche Institutionen sind außerhalb der
eigenen Institution relevant für das ge-
plante Angebot?
– Wie werden die Netzwerkbeziehungen
eingesetzt?
10 0 Punkte, wenn keine Berücksichti-
gung erfolgt ist.
5 Punkte, wenn die Beschreibung im überwiegenden Teil schlüssig und nachvollziehbar ist.
10 Punkte, wenn die Beschreibung schlüssig und nachvollziehbar ist.
B) Qualität des Umsetzungskonzeptes
Im Rahmen der Darstellung im Bewertungs-
block B sollen die Überlegungen für die ge-
plante Neu- oder Weiterentwicklung der
Konzeption nachvollziehbar dargestellt wer-
den. Dabei soll u. a. deutlich werden, an
welchen Stellen die Neu- oder Weiterent-
wicklung des Konzeptes im Blick auf die
Zielgruppe besteht, welche Überlegungen
zur nachhaltigen Umsetzung der Konzep-
tion nach Projektende angestellt werden
und welche Erfahrungen (eigene und Erfah-
rungen Dritter) in den Planungen berück-
sichtigt werden.
(40)
B.1 Beschreibung und Besonderheiten der
Neu- oder Weiterentwicklung des Kon-
zeptes
– Nachvollziehbare Beschreibung der
Konzeption mit den Zielen, Inhalten und
Methoden sowie Darstellung des zeitli-
chen und inhaltlichen Ablaufs.
20 0 Punkte, wenn keine Berücksichti-
gung erfolgt ist.
5 Punkte, wenn die Beschreibung teilweise schlüssig und nachvollzieh-
bar ist.

Nds. MBl. 2024 Nr. 174 vom 16. April 2024 Seite 11
– Nachvollziehbare Darstellung des Inno-
vationsgehaltes und der Alleinstellungs-
merkmale: Abgrenzung und Besonder-
heiten gegenüber vergleichbaren Ange-
boten in diesem fachlichen Bereich.
– Nachvollziehbare Beschreibung der
Neu- oder Weiterentwicklung des Kon-
zeptes.
– Wie werden neue Erfahrungen (eigene
oder von Partnerinnen und Partnern)
oder Forschungsergebnisse in die Kon-
zeptionierung mit e ingebunden.
10 Punkte, wenn die Beschreibung
im überwiegenden Teil schlüssig und nachvollziehbar ist.
15 Punkte, wenn die Beschreibung fast vollständig schlüssig und nach- vollziehbar ist.
20 Punkte, wenn die Beschreibung vollständig schlüssig und nachvoll- ziehbar ist.
B.2 Verstetigung (Nachhaltigkeitskonzept)
– Nachvollziehbare Darstellung, wie die
Ansprache der Zielgruppe geplant ist und inwiefern dafür auch das eigene
Netzwerk und Verbände genutzt werden
können.
– Nachvollziehbare Darstellung der Ein-
bindung der geplanten Konzeption in
die Organisationsstrukturen des Antrag-
stellers bereits im Planungsprozess
(z. B. Einrichtungsleitung, Programmbe-
reich, Verwaltung, Regionale G rundbil-
dungszentren).
– Nachvollziehbare Darstellung des Kon-
zeptes zur Öffentlichkeitsarbeit/ zum
Transfer (Wo und wie wird das Konzept
veröffentlicht?).
– Nachvollziehbare Darstellung der Mög-
lichkeiten einer Anschlussfinanzierung.
10 0 Punkte, wenn keine Berücksichti-
gung erfolgt ist.
5 Punkte, wenn die Beschreibung im überwiegenden Teil schlüssig und
nachvollziehbar ist.
10 Punkte, wenn die Beschreibung
schlüssig und nachvollziehbar ist.
B. 3 Die Ausgaben sind im Verhältnis zur Durch-
führung und Zielsetzung des Projekts ange-
messen
– Darstellung des Personalschlüssels für
das Projekt,
– Kongruenz und Qualität aller Unterla-
gen,
– Schlüssigkeit des Finanzierungsplans.
10 0 Punkte, wenn keine Berücksichti-
gung erfolgt ist.
5 Punkte, wenn die Beschreibung im
überwiegenden Teil schlüssig und
nachvollziehbar ist.
10 Punkte, wenn die Beschreibung schlüssig und nachvollziehbar ist.
2. Querschnittsziele 20 30
Hinweis: Die Berücksichtigung der Quer-
schnittsziele erfolgt im Rahmen der fachli- chen Kriterien von Nummer 1 Buchst. A–B.

A Gleichstellung
Es werden Aussagen zu nachfolgenden Be- reichen getroffen, die sowohl den Antrag-
stellenden, als auch das Vorhaben
5 0 Punkte, wenn in keinem oder nur
einem der genannten Bereiche ein
Beitrag geleistet wurde.

Nds. MBl. 2024 Nr. 174 vom 16. April 2024 Seite 12
betreffen, und somit den positiven Beitrag
zu diesem Querschnittsziel verdeutlichen.
– Förderung der Vereinbarkeit von Fami-
lie und Beruf (z. B. Kinderbetreuung) im
Rahmen des Vorhabens.
– Kompetenzen des Bildungspersonals im
Hinblick auf die Gleichstellung der Ge-
schlechter (entspricht der Qualifikation
des Personals im Hinblick auf die
Gleichstellungssystematik).
– Gleiche Vergütungsstrukturen für
Frauen und Männer beim Antragsteller.
– Berücksichtigung geschlechtsspezifi-
scher Bedürfnisse bei der Durchführung
der Maßnahmen.
– Maßnahmen stehen Frauen und Män-
nern gleichermaßen offen.
– Berücksichtigung der Besonderheiten
und Bedarfe zwischen den Geschlech-
tern in der Planung der Bildungskonzep-
tion und Sicherstellung, dass alle Ge-
schlechter gleichermaßen berücksichtigt
werden.
– Maßnahmen zum Abbau geschlechts-
spezifischer Benachteiligungen im Rah-
men des Vorhabens oder auf der Ebene
des Antragstellers.
3 Punkte, wenn in mindestens zwei
der genannten Bereiche ein Beitrag
geleistet wurde.
5 Punkte, wenn in drei und mehr der genannten Bereiche ein Beitrag ge-
leistet wurde.
B Chancengleichheit und Nichtdiskriminie-
rung
Das Projekt trifft Aussagen darüber, wie das Querschnittsziel beim Zuwendungs-
empfänger und im Projekt selbst, in Bezug
auf das eingesetzte Personal sowie das
Vorhaben umgesetzt wird.
Dabei sollen die nachfolgenden Berei-
che berücksichtigt werden:
– Berücksichtigung von Chancengleich-
heit und Nichtdiskriminierung bei der
Konzeption der Bildungsmaßnahme.
– Berücksichtigung benachteiligter Ziel-
gruppen unter Berücksichtigung ihrer
Belange und Lebenslagen im Rahmen
des Vorhabens.
– Teilhabe, barrierefreier Zugang, Auffind- barkeit und Nutzbarkeit für Menschen
mit Behinderungen im Rahmen des
15 0 Punkte, wenn das Querschnittsziel
im beantragten Vorhaben nicht be-
rücksichtigt wurde.
5 Punkte, wenn das Querschnittsziel
nur teilweise berücksichtigt wurde.
10 Punkte, wenn das Querschnitts-
ziel im überwiegenden Teil berück-
sichtigt wurde.
15 Punkte, wenn das Querschnitts-
ziel gut berücksichtigt wurde.

Nds. MBl. 2024 Nr. 174 vom 16. April 2024 Seite 13

Die bei einigen Kriterien aufgezählten Unterpunkte dienen der Erläuterung, der beispielhaften Veran-
schaulichung des jeweiligen Kriteriums. Diese Unterpunkte müssen weder abschließend bearbeitet werden
noch erheben sie den Anspruch auf Vollständigkeit.
Die Auswahl der Projekte erfolgt nach einem Ranking der eingereichten Projekte.
Vorhabens oder auf der Ebene des An-
tragstellers.
– Weitere Maßnahmen sowie Kompeten-
zen des Bildungspersonals im Rahmen
des Vorhabens in Bezug auf Chancen-
gleichheit, Nichtdiskriminierung und In-
klusion.
C Nachhaltige Entwicklung
Beiträge auf den Ebenen des Antragstel-
lers, des Projektmanagements und/oder
des Vorhabens zum schonenden Umgang
mit Ressourcen (z. B. Reduzierung des Ein-
satzes von Primärrohstoffen), zu nachhalti-
gem und klimaschonendem Wirtschaften,
Einsparung von CO
2-Emissionen, zum Um-
weltschutz (z. B. Schutz vor Umweltver-
schmutzung), Integration von Fragen der
Nachhaltigkeit im Unterrichtsgeschehen.
5 0 Punkte, wenn kein Beitrag zur
nachhaltigen Entwicklung geleistet
wird.
5 Punkte, wenn ein Beitrag zur n ach-
haltigen Entwicklung geleistet wird.
D Gute Arbeit
Im Leitbild „Gute Arbeit“ werden u. a. die
nachfolgenden Faktoren benannt:
– familienfreundliche Arbeitswelt,
– sozialversicherungspflichtige Beschäfti- gung,
– betriebliche Mitbestimmung,
– Entgeltgleichheit,
– angemessene Vergütung oder Tarifbin- dung,
– betriebliche Gesundheitsförderung in Bezug auf am oder im Projekt beteilig-
ten Personal.
5 Berücksichtigung der hier genannten
Faktoren in der Organisation des An- tragstellers
0 Punkte, wenn keiner der Faktoren
berücksichtigt wurde
3 Punkte, wenn mindestens zwei der
genannten Faktoren berücksichtigt
wurden.
5 Punkte, wenn drei und mehr der
genannten Faktoren berücksichtigt
wurden.
Insgesamt 75 100
