Niedersächsisches

Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang

Hannover, den 19. November 2024

Nummer 568

Ministerium für Wirtschaft, Verkehr, Bauen und Digitalisierung
Richtlinie über die Gewährung von Zuwendungen zur Förderung
einzelbetrieblicher Investitionen und ergänzender CO2-Einsparmaßnahmen
(„Niedersachsen Invest EFRE“)
Erl. d. MW v. 15.11.2024 – 35-3232 –
– VORIS 77000 –
Bezug:

Erl. v. 31.12.2023 (Nds. MBl. 2024 Nr. 33)
– VORIS 77000 –

Der Bezugserlass wird mit Wirkung vom 15.11.2024 wie folgt geändert:
1.

2.

Nummer 2 wird wie folgt geändert:
a)

In der Überschrift wird das Wort „Zuwendung“ durch das Wort „Förderung“ ersetzt.

b)

In Nummer 2.1 werden das Wort „Zuwendung“ durch das Wort „Förderung“ ersetzt und die Worte
„neue sozialversicherungspflichtige Dauerarbeitsplätze geschaffen werden,“ gestrichen.

c)

In Nummer 2.3 wird das Wort „Zuwendung“ durch das Wort „Förderung“ ersetzt.

d)

In Nummer 2.4 wird das Wort „Zuwendung“ durch das Wort „Förderung“ ersetzt.

Der Nummer 3.4 wird die folgende Nummer 3.5 angefügt:
„3.5
Unternehmen, an denen die öffentliche Hand mehrheitliche Anteile hält, sind nicht antragsberechtigt.“

3.

Nummer 4 wird wie folgt geändert:
a)

Der Nummer 4.3 werden die folgenden Sätze 2 und 3 angefügt:
„Alternativ werden Unternehmen gefördert, deren Investitionsbetrag die durchschnittlich verdiente
Abschreibung der letzten drei Jahre – ohne Berücksichtigung von Sonderabschreibungen – um
mindestens 25 Prozent übersteigt. Auch in diesem Fall muss der Arbeitsplatzsaldo zwischen Antragstellung und Abschluss der Fördermaßnahme positiv ausfallen.“

Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Nds. MBl. 2024 Nr. 568 vom 19. November 2024

b)

Nummer 4.4 wird wie folgt geändert:
aa)

Der zweite Spiegelstrich erhält folgende Fassung:
„–

a)

Erhöhung der sozialversicherungspflichtigen Dauerarbeitsplätze über die
Anforderungen von Nummer 4.3 hinaus,

b)

Angebot von Ausbildungsplätzen,

c)

Teilnahme der Beschäftigten an externen Fortbildungen,“

Im dritten Spiegelstrich wird die Angabe „(Mindestens zwei Maßnahmen)“ gestrichen.

cc)

Der fünfte Spiegelstrich erhält folgende Fassung:
Engagement im Bereich Forschung und Entwicklung im gewerblichen Bereich
(z. B. fest angestelltes Personal, Kooperationsprojekte mit Forschungseinrichtungen und die Beauftragung externer Unternehmen aus dem Bereich Forschung und
Entwicklung zur Produktentwicklung oder Entwicklung neuer Dienstleistungen)
(gilt nicht für Beherbergung),“

dd)

Im neunten Spiegelstrich werden nach dem Wort „Führungspositionen“ ein Komma und
das Wort „Entgeltgleichheit“ eingefügt.

ee)

Im zehnten Spiegelstrich werden die Worte „Inklusion von gehandicapten Menschen“
durch die Worte „Inklusion von Menschen mit Behinderungen“ ersetzt.

Nummer 5 wird wie folgt geändert:
a)

In Nummer 5.3 Abs. 1 wird das Wort „gewährt“ durch die Worte „der zuwendungsfähigen Ausgaben gewährt“ ersetzt.

b)

Nummer 5.3.2 erhält folgende Fassung:
„5.3.2

c)
5.

positive Beschäftigungseffekte:

bb)

„–

4.

Seite 2

Nach Artikel 41 AGVO sind die gesamten Investitionsausgaben beihilfefähig (Artikel
41 Abs. 6 AGVO).“

In Nummer 5.5 vierter Spiegelstrich werden nach der Angabe „UStG“ die Worte „als Vorsteuer“
eingefügt.

Die Anlage 3 erhält folgende Fassung:
„Anlage 3
„Scoring-Modell der Richtlinie „Niedersachsen Invest EFRE"

Qualitätskriterien der Richtlinie „Niedersachsen Invest EFRE"
Richtlinienspezifische Kriterien (Mindestpunktzahl 40)

Bewertung

Maximalpunktzahl
70 (75 für Beherbergung)

Unternehmensgröße gemäß EU-Definition
Kleinstunternehmen (15 Punkte)
kleine Unternehmen (10 Punkte)

15

mittlere Unternehmen (5 Punkte)
positive Beschäftigungseffekte
a)
Erhöhung der sozialversicherungspflichtigen Dauerarbeitsplätze über
die Mindestanforderungen von Nummer 4.3 der Richtlinie hinaus
b)

Angebot von Ausbildungsplätzen

10
10

Nds. MBl. 2024 Nr. 568 vom 19. November 2024

c)

Teilnahme der Beschäftigten an externen Fortbildungen (Betrachtungszeitraum drei Jahre)
Kleinstunternehmen mindestens 2 Fortbildungen
kleine Unternehmen mindestens 5 Fortbildungen
mittlere Unternehmen mindestens 10 Fortbildungen
(5 Punkte)
Kleinstunternehmen mindestens 4 Fortbildungen
kleine Unternehmen mindestens 10 Fortbildungen
mittlere Unternehmen mindestens 20 Fortbildungen
(10 Punkte)

Seite 3

10

Aufbau weitergehender Digitalisierungsprozesse i. S. des Querschnittsziels
„digitale Wirtschaft" der regionalen Innovationsstrategie RIS3
(z. B. Nutzung Internet der Dinge, Künstliche Intelligenz, Online-Vertriebskanäle, Digitaler Zwilling, digitale Anwendungen zur Verbesserung von
Prozessen und Angeboten)

5

qualitätsverbessernde Investitionen in der Beherbergung gemäß Anlage 1
Nr. 4

15

oder
Engagement im Bereich Forschung und Entwicklung im gewerblichen Bereich
(z. B. fest angestelltes Personal, Kooperationsprojekte mit Forschungseinrichtungen und die Beauftragung externer Unternehmen aus dem Bereich
Forschung und Entwicklung zur Produktentwicklung oder Entwicklung
neuer Dienstleistungen
(gilt nicht für Beherbergung)
thematische Spezialisierung nach der regionalen Innovationsstrategie RIS3
(Es sollen bestehende Stärken der Region genutzt und damit regionale Alleinstellungsmerkmale und Wettbewerbsvorteile herausgearbeitet werden,
z. B. in den Bereichen Mobilität, Lebenswissenschaften, Energietechnologien und -systeme, Ernährungswirtschaft, neue Materialien, Produktionstechnik.)
(gilt nicht für Beherbergung)

5

5

Umweltschutz und Energieeffizienz
(Für über die Unionsnormen hinausgehende Maßnahmen zur Verbesserung des Umweltschutzes oder der Energieeffizienz werden bemessen anhand des Quotienten aus Zusatzinvestitionsausgaben in Bezug auf die
Ausgaben der Basisinvestition zusätzliche Punkte vergeben.)
bei Quotient > 0,5 (10 Punkte)
bei Quotient > 0,3 (7,5 Punkte)
bei Quotient > 0,2 (5 Punkte)

10

bei Quotient > 0,0 (2,5 Punkte)
Berücksichtigung von Vorförderung (Punktabzug)

–5

Querschnittsziele (Mindestpunktzahl 20)
Der Beitrag sollte auf Projektträgerebene erbracht werden.

30

Gleichstellung von Männern und Frauen
(z. B. Teilzeitmodelle, Zertifikat Vereinbarkeit Beruf und Familie, mobiles
Arbeiten, Betriebskindergarten, Frauen in Führungspositionen, Entgeltgleichheit)

5

Nds. MBl. 2024 Nr. 568 vom 19. November 2024

Seite 4

Nichtdiskriminierung und Chancengleichheit
(barrierefreie Zugänge, Implementierung von Diversity-Konzepten im Leitbild, Sprachliche Barrierefreiheit, Inklusion von Menschen mit Behinderungen, Integration von Menschen mit Zuwanderungsgeschichte)

5

Gute Arbeit
(Tarifbindung, Mitbestimmungsmöglichkeiten über Betriebsräte, Personalentwicklungsmaßnahmen, Gesundheitsfürsorge)

5

Beiträge zur ökologischen Nachhaltigkeit*)
(z. B. Einführung von Umweltmanagementsystemen, Erlangung von Siegeln/Zertifikaten im Zusammenhang mit der Maßnahme, das Unternehmen
hat ein individuelles Energiekonzept/-controlling, Reduktion des Frischwasserverbrauchs, Einrichtung von Anlagen zur Abwasseraufbereitung, Vermeidung von Abfällen, Schutz des guten Zustands von Gewässern, Verbesserung der Wassereffizienz, Reduzierung des Einsatzes von Primärrohstoffen, Schutz vor Umweltverschmutzung, Grünbedachung, Grünfassaden)

15

Regionalfachliche Bewertungskomponente

15 (10 für Beherbergung)

Wirkung des Vorhabens auf Wertschöpfungsketten in der Region
(z. B. über regionale Zuliefer- und Absatzverflechtungen)

5

Steigerung der Standortattraktivität

5

Gewinnung und Bindung hochqualifizierter Arbeitskräfte
(gilt nicht für Beherbergung)

5

Gesamtbewertung (Mindestpunktzahl 60)

115

*)

Je erfülltem Kriterium können grundsätzlich fünf Punkte vergeben werden. Abweichungen sind im Rahmen der Antragsprüfung
begründet zu dokumentieren.“

An die
Investitions- und Förderbank Niedersachsen (NBank)