Niedersächsisches

Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang

Hannover, den 19. Dezember 2024

Nummer 654

Ministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz
Aufhebung der Allgemeinverfügung
zur Festlegung der Schonzeit für die erwerbsmäßige Fischerei
zum Schutz des Europäischen Aals in Niedersachsen vom 26.08.2024
AV. d. ML v. 19.12.2024 – 102.3-65433-1403/2024-13352/2024 –
Das Niedersächsische Ministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz erlässt gemäß
§ 1 Abs. 2 NVwVfG vom 03.12.1976 (Nds. GVBl. S. 311), zuletzt geändert durch Artikel 2 des Gesetzes vom
22.09.2022 (Nds. GVBl. S. 589), i. V. m. § 35 Satz 2 und § 49 Abs. 1 VwVfG in der Fassung vom 23.01.2003
(BGBl. I S. 102), zuletzt geändert durch Artikel 2 des Gesetzes vom 15.07.2024 (BGBl. 2024 I Nr. 236), folgende
Allgemeinverfügung
Die Allgemeinverfügung des Niedersächsischen Ministeriums für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz „Festlegung der Schonzeit für die erwerbsmäßige Fischerei zum Schutz des Europäischen Aals in
Niedersachsen“ vom 26.08.2024 (Nds. MBl. 2024 Nr. 374) wird mit sofortiger Wirkung aufgehoben.
Begründung
Nach § 1 Abs. 2 NVwVfG i. V. m. § 49 Abs. 1 VwVfG kann ein nicht begünstigender Verwaltungsakt ganz
oder teilweise mit Wirkung für die Zukunft widerrufen werden, außer wenn ein Verwaltungsakt gleichen Inhalts
erneut erlassen werden müsste oder aus anderen Gründen ein Widerruf unzulässig ist.
I.
Die Voraussetzungen des § 49 Abs. 1 VwVfG liegen vor. Bei der Festlegung der Aalschonzeit durch die
Allgemeinverfügung vom 26.08.2024 handelt es sich um einen belastenden Verwaltungsakt im Sinne des § 49
Abs. 1 VwVfG. Es besteht weder eine Pflicht zum Neuerlass einer Allgemeinverfügung gleichen Inhalts noch
ist aus anderen Gründen ihr Widerruf unzulässig.
Rechtsfolgenseitig räumt § 49 Abs. 1 VwVfG Ermessen ein, das gemäß § 40 VwVfG auszuüben ist. Mit der
Aufhebung des zeitweisen Fangverbots auf den Europäischen Aal wird rechtlichen Unsicherheiten in der Auslegung der zugrundeliegenden unionsrechtlichen Rechtsgrundlagen begegnet. Durch die Aufhebung der Allgemeinverfügung vom 26.08.2024 in ihrem gesamten räumlichen Geltungsbereich wird die Rechtslage für den
kommerziellen Aalfang landeseinheitlich gestaltet.
Die sofortige Wirkung des Widerrufs folgt aus § 1 Abs. 2 NVwVfG i. V. m. § 49 Abs. 4 Halbsatz 1 VwVfG
und dient der alsbaldigen Klärung der Rechtslage. Die Bestimmung eines späteren Wirksamwerdens gemäß
§ 49 Abs. 4 Halbsatz 2 VwVfG ist nicht angezeigt.

Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Nds. MBl. 2024 Nr. 654 vom 19. Dezember 2024

Seite 2

II.
Von der Möglichkeit nach § 1 Abs. 2 NVwVfG i. V. m. § 41 Abs. 3 Satz 2 VwVfG, Allgemeinverfügungen
öffentlich bekanntzugeben, wird Gebrauch gemacht. Die Aalschonzeit selbst ist öffentlich bekannt gegeben
worden, weshalb ihre Aufhebung in der gleichen Form angezeigt ist. Entsprechend wird auch diese Allgemeinverfügung durch das Niedersächsische Ministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz
durch Veröffentlichung im Nds. MBl. öffentlich bekannt gegeben.