Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Niedersächsisches
Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang Hannover, den 28. Februar 2024 Nummer 111

Staatliches Fischereiamt Bremerhaven

Ausweisung von Muschelkulturbezirken
(Muschelfischereibetrieb Jörg Christoffers, Norden)
AV d. Staatlichen Fischereiamtes Bremerhaven
v. 12.02.2024 – 65438-4-1- 8 –

Auf Antrag des Muschelfischereibetriebes Jörg Christoffers, Alter Dörper Weg 12, 26506 Norden, ist aufgrund des § 17 Abs. 2 Nds. FischG in der derzeit geltenden Fassung die nachfolgend genannte Fläche als
Miesmuschelkulturfläche genehmigt worden.
Diese Fläche wird hiermit gemäß § 17 Abs. 3 Nds. FischG zum Muschelkulturbezirk erklärt.
Mit der Erteilung dieser Genehmigung ist gleichzeitig die Nutzungsbefugnis nach § 1 Abs. 5 WaStrG durch
das Land Niedersachsen übertragen worden. Eine Befischung darf nur durch den o. g. Fischereibetrieb oder
seine Beauftragten erfolgen.
Diese Genehmigung ersetzt nicht die nach anderen Rechtsvorschriften erforderlichen Verwaltungsakte.
Bezeichnung der Miesmuschelkulturfläche:
„Memmert-Wattfahrwasser III“ (K EMS 036).
Geographische Lage auf der Grundlage von WGS 84:
1. 53° 40,445’ N/007° 06,138’ E,
2. 53° 40,265’ N/007° 05,938’ E,
3. 53° 40,180’ N/007° 06,108’ E,
4. 53° 40,400’ N/007° 06,272’ E.
Die Größe der Kulturfläche beträgt ca. 8,66 ha.
Die Unterschutzstellung dieser Kulturfläche beginnt am 17.03.2024 und endet am 16.03.2034.
Widerrufsvorbehalt:
Diese Genehmigung kann widerrufen werden, wenn Rechtsmittel aufgrund der gleichzeitig vom Staatlichen
Fischereiamt Bremerhaven zu veranlassenden Bek. als AV innerhalb eines Monats nach Veröffentlichung im
Nds. MBl. eingelegt und als begründet angesehen werden. Die Nutzung dieser Genehmigung vor Unanfechtbarkeit erfolgt auf Risiko des o. g. Berechtigten. Diese Genehmigung kann ganz oder teilweise widerrufen
werden, wenn es zur Erhaltung der Bundeswasserstraße in einem für die Schifffahrt erforderlichen Zustand

oder zur Abwehr von Gefahren für die Sicherheit und Leichtigkeit des Verkehrs oder für die Sicherstellung von
Maßnahmen des Insel- und Küstenschutzes notwendig ist.
Rechtsbehelfsbelehrung:
Gegen diesen Bescheid des Staatlichen Fischereiamtes Bremerhaven kann innerhalb eines Monats nach Bekanntgabe Klage beim Verwaltungsgericht Oldenburg, Schloßplatz 10, 26122 Oldenburg erhoben werden.
