Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Niedersächsisches
Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang Hannover, den 18. September 2024 Nummer 405

Niedersächsischer Landesbetrieb für Wasserwirtschaft, Küsten- und Naturschutz

Vorläufige Sicherung des Überschwemmungsgebietes des Westerbachs
im Landkreis Hildesheim und im Landkreis Peine
Bek. d. NLWKN v. 18.09.2024 – 62023/02/65 –

Der NLWKN hat die Bereiche des Landkreises Hildesheim und angrenzend des Landkreises Peine, die
von einem hundertjährlichen Hochwasser des Gewässers Westerbach überschwemmt werden, ermittelt und
in Arbeitskarten dargestellt.
Die Arbeitskarten werden hiermit öffentlich bekannt gemacht. Die Überschwemmungsgebiete sind ab dem
Tag nach dieser Bek. gemäß § 76 Abs. 3 WHG vom 31.07.2009 (BGBl. I S. 2585), zuletzt geändert durch
Artikel 7 des Gesetzes vom 22.12.2023 (BGBl. 2023 I Nr. 409), i. V. m. § 115 NWG vom 19.02.2010 (Nds.
GVBl. S. 64), zuletzt geändert durch Artikel 7 des Gesetzes vom 12.12.2023 (Nds. GVBl. S. 289), vorläufig
gesichert. Es gelten gemäß § 78 WHG die Verbote und Genehmigungsvorbehalte für Überschwemmungsgebiete.
Das Überschwemmungsgebiet erstreckt sich auf das Gebiet der Gemeinden Söhlde und Lengede und ist
in der mit veröffentlichten Übersichtskarte (Anlage) im Maßstab 1 : 25 000 dargestellt. Die Arbeitskarte im
Maßstab 1 : 5 000 (Blatt) werden bei dem
Landkreis Hildesheim,
Marie- Wagenknecht-Straße 3,
31134 Hildesheim
und bei dem
Landkreis Peine,
Burgstraße 1,
31224 Peine,
aufbewahrt und können ab dem Tag nach dieser Bek. während der Dienststunden dort kostenlos eingesehen
werden. In den Arbeitskarten ist die Grenze des gemäß § 115 Abs. 4 NWG vorläufig gesicherten Überschwemmungsgebietes mit einer roten Linie gekennzeichnet; das vom NLWKN ermittelte Überschwemmungsgebiet
selbst ist blau dargestellt.
Rechtsbehelfsbelehrung:
Gegen diese Bek. kann innerhalb eines Monats nach Bekanntgabe Widerspruch erhoben werden. Der Widerspruch ist schriftlich oder zur Niederschrift bei dem
Niedersächsischen Landesbetrieb für Wasserwirtschaft, Küsten- und Naturschutz,
Betriebsstelle Hannover-Hildesheim,

An der Scharlake 39,
31135 Hildesheim
oder bei dem
Niedersächsischen Landesbetrieb für Wasserwirtschaft, Küsten- und Naturschutz,
Direktion – Geschäftsbereich VI – ,
Im Dreieck 12,
26127 Oldenburg,
oder bei dem
Niedersächsischen Landesbetrieb für Wasserwirtschaft, Küsten- und Naturschutz,
Direktion,
Am Sportplatz 23,
26506 Norden
einzulegen.
Hinweis:
Die aktuellen Karten werden nach der Bearbeitung online eingestellt unter: https://www.umweltkarten- niedersachsen.de/Umweltkarten/?lang=de&topic=Hochwasserschutz&bgLayer=TopographieGrau&catalogNodes=&layers=vorlaeufig_gesicherte_Ueberschwemmungsgebiete_Niedersachsen_HWS.

Blatt
0 0,5 1 1,5 20,25 Kilometer
Hildesheim, 22.08.2024
Bek. d. NLWKN v. 18.09.2024
AZ: 62023/2/65
Niedersächsischer Landesbetrieb
für Wasserwirtschaft, Küsten-
und Naturschutz
±
1:25.000
Übersichtskarte
Legende
Blattschnitte der vorläufigen Sicherung (M 1:5.000)
Vorläufig gesichertes Überschwemmungsgebiet
(soweit nicht bereits festgesetzt)
Nachrichtlich
bereits vorläufig gesicherte Überschwemmungsgebiete
bereits festgesetzte Überschwemmungsgebiete
Verwaltungsgrenzen
Gemeindegrenze
Landkreisgrenze
Samtgemeindegrenze
„Quelle: Auszug aus den Geodaten des Landesamtes für "
Geoinformation und Landesvermessung Niedersachsen,
© 2024
Vorläufige Sicherung
des Überschwemmungsgebietes
des Westerbaches
im Landkreis Hildesheim
und dem angrenzenden
Landkreis Peine
