Niedersächsisches

Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang

Hannover, den 11. Dezember 2024

Nummer 613

Staatliches Gewerbeaufsichtsamt Oldenburg
Entscheidung nach dem BImSchG;
Öffentliche Bekanntmachung
(Staatliches Baumanagement Region Nord-West, Bad Iburg)
Bek. d. GAA Oldenburg v. 20.11.2024 – OL 23-008-01 –
Das GAA Oldenburg hat am 06.03.2024 dem staatlichen Baumanagement Region Nord-West, Schloss,
49186 Bad Iburg, aufgrund des Antrags vom 11.01.2023, zuletzt geändert am 23.03.2023, den Vorbescheid
für die Feststellung der Standorteignung eines Trockendocks zur Reparatur von Schiffskörpern mit 220 m
Länge beim Marinearsenal Wilhelmshaven in 26382 Wilhelmshaven, Gökerstraße 7, erteilt.
Der Bescheid enthält Nebenbestimmungen, um die Erfüllung der Genehmigungsvoraussetzungen des § 6
BImSchG sicherzustellen.
Der vollständige Bescheid und die genehmigten Antragsunterlagen können in der Zeit vom 12.12. bis
einschließlich 27.12.2024 bei den folgenden Stellen eingesehen werden:
–

Staatliches Gewerbeaufsichtsamt Oldenburg, Theodor-Tantzen-Platz 8, 26122 Oldenburg, Zimmer 425,
montags bis donnerstags in der Zeit von

7.30 bis 16.00 Uhr,

freitags in der Zeit von

7.30 bis 13.00 Uhr

sowie nach telefonischer Vereinbarung unter 0441 80077-207;
–

Rathaus der Stadt Wilhelmshaven, Fachbereich Umwelt- und
Freiligrathstraße 420, 26386 Wilhelmshaven, während der Dienststunden,

Klimaschutz,

montags bis donnerstags in der Zeit von

8.00 bis 16.30 Uhr,

freitags in der Zeit von

8.00 bis 13.00 Uhr.

Gebäude B,

Diese Bek. ist auch im Internet unter http://www.gewerbeaufsicht.niedersachsen.de und dort über den
Pfad „Bekanntmachungen > Oldenburg-Emden-Osnabrück“ einsehbar.
Nach der öffentlichen Bekanntmachung können der Bescheid einschließlich Begründung bis zum Ablauf
der Widerspruchsfrist von den Personen, die Einwendungen erhoben haben, beim Staatlichen
Gewerbeaufsichtsamt Oldenburg, Theodor-Tantzen-Platz 8, 26122 Oldenburg, schriftlich oder elektronisch
unter poststelle@gaa-ol.niedersachsen.de angefordert werden.
Gemäß § 10 Abs. 7 und 8 BImSchG i. V. m. § 21 a der 9. BImSchV werden der verfügende Teil des
Bescheides und die Rechtsbehelfsbelehrung als Anlage öffentlich bekannt gemacht.

Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Nds. MBl. 2024 Nr. 613 vom 11. Dezember 2024

Seite 2

Es wird darauf hingewiesen, dass der Bescheid mit dem Ende der Auslegungsfrist auch gegenüber Dritten,
die keine Einwendungen erhoben haben, als zugestellt gilt.
Anlage
I. Tenor
Auf Antrag des Staatlichen Baumanagement Region Nord-West, Schloss, 49186 Bad Iburg vom
01.12.2022 auf Erteilung eines Vorbescheides für die Feststellung der Standorteignung eines Trockendocks
zur Reparatur von Schiffskörpern mit ca. 245 m Länge beim Marinearsenal Wilhelmshaven in
26382 Wilhelmshaven, Gökerstraße 7 wird festgestellt, dass das geplante Trockendock an dem nachfolgend
genannten Standort grundsätzlich zulässig ist.
1. Standort
–

Ort:

26384 Wilhelmshaven

–

Straße:

Gökerstraße 7

–

Gemarkung:

Wilhelmshaven

–

Flur:

1

–

Flurstücke:

2/1, 3, 5/2, 6, 7, 8/4, 8/8, 8/9, 11/4, 13/22, 10/2, 9/2, 12/5, 30/114, 44/47, 43/161

–

Ost-/Nordwert:

32442403/5930557

Die Genehmigung erfolgt nach Maßgabe dieses Bescheides und mit den unter Abschnitt II und III
genannten Nebenbestimmungen und Hinweise.
2. Umfang des immissionsschutzrechtlichen Vorbescheides
Die im Vorbescheid zu treffende Entscheidung bezieht sich ausschließlich auf die grundsätzliche
Zulässigkeit der Anlage am vorgesehenen Standort. Dabei sollen im Vorbescheidverfahrens im Hinblick auf
die Auswirkungen des Projekts folgende Fragestellungen geklärt werden:
–

Ist das Vorhaben am vorgesehenen Standort planungsrechtlich zulässig?

–

Sind die Auswirkungen der Größe des Bauwerks in Bezug auf das Stadt- und Landschaftsbild
verträglich?

–

Sind die durch den Betrieb der Anlage entstehenden Emissionen und Immissionen luftfremder Stoffe
(insbesondere Staub, Gerüche, Lösemittel) verträglich?

–

Sind die durch den Betrieb der Anlage entstehenden Immissionen von Geräuschen verträglich?

3. Vorläufiges positives Gesamturteil
Im Hinblick auf alle Genehmigungsvoraussetzungen gem. § 6 BImSchG hat eine vorläufige Beurteilung
ergeben, dass der Errichtung dem Betrieb der Anlage keine von vornherein unüberwindlichen Hindernisse
entgegenstehen.
4. Gegenstand des Vorbescheides
Dieser Bescheid erstreckt sich auf die Beurteilung der Standorteignung für folgende wesentliche
Anlagenteile und Nebeneinrichtungen einschließlich ihres Betriebes:
–

Herstellung eines Trockendocks mit einer Länge von ca. 245 m, Breite von ca. 70 m (inkl.
Nebengebäuden ca. 80 m) und einer Höhe von ca. 52 m,

–

Herstellung einer Halle zur Einhausung des Trockendocks,

–

Herstellung der erforderlichen Infrastruktur (Ver- und Entsorgungsleitungen etc.).

Nds. MBl. 2024 Nr. 613 vom 11. Dezember 2024

Seite 3

5. Entscheidungsrelevante Unterlagen
Die im Formular „Inhaltsverzeichnis“ im Einzelnen aufgeführten Antragsunterlagen sind Bestandteil dieses
Genehmigungsbescheides und liegen diesem zugrunde.
6. Kostenentscheidung
Es handelt sich gemäß § 2 Abs. 1 Nr. 1 des Niedersächsischen Verwaltungskostengesetzes (NVwKostG)
um eine gebührenfreie Amtshandlung, für die keine Kosten erhoben werden.
VI. Rechtsbehelfsbelehrung
Gegen diesen Bescheid kann innerhalb eines Monats nach Bekanntgabe Widerspruch erhoben werden.
Der Widerspruch ist beim Staatlichen Gewerbeaufsichtsamt Oldenburg, Theodor-Tantzen-Platz 8, 26122
Oldenburg, einzulegen.