Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Niedersächsisches
Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang Hannover, den 21. November 2024 Nummer 577

Staatskanzlei

Konsulate in der Bundesrepublik Deutschland
Bek. d. StK v. 19.11.2024 – 203-01361 5 PRY –

Die Bundesregierung hat dem zum Leiter der berufskonsularischen Vertretung der Republik Paraguay in
Frankfurt am Main ernannten Herrn Gustavo Enrique Lopéz Bello am 18.11.2024 das Exequatur als Generalkonsul erteilt.
Der Konsularbezirk umfasst die Länder Baden- Württemberg, Bayern, Bremen, Hessen, Niedersachsen,
Nordrhein- Westfalen, Rheinland- Pfalz, Saarland und Thüringen.
Das dem bisherigen Generalkonsul, Herrn Bernardo José Balbuena Prieto, am 19.11.2019 erteilte Exequatur ist erloschen.
