Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Niedersächsisches
Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang Hannover, den 31. Juli 2024 Nummer 344

Staatliches Gewerbeaufsichtsamt Lüneburg

Genehmigungsverfahren nach dem BImSchG;
Öffentliche Bekanntmachung
(Kommunale Entsorgungsanstalt Nord-Niedersachsen, Osterholz-Scharmbeck)
Bek. d. GAA Lüneburg v. 31.07.2024 – 4.1-CUX911009114/LG 22- 049 –

Die Kommunale Entsorgungsanstalt Nord- Niedersachsen (KENN), Siemensstraße 4 b , 27711 Osterholz-
Scharmbeck, hat am 31.07.2023 die Erteilung einer immissionsschutzrechtlichen Genehmigung zur Errichtung
und zum Betrieb einer Bioabfallvergärungs- und Kompostierungsanlage am geplanten Anlagenstandort in
27711 Osterholz-Scharmbeck, Siemensstraße 4 b , Gemarkung Pennigbüttel, beantragt.
Das Staatliche Gewerbeaufsichtsamt Lüneburg gibt hiermit bekannt, dass der für Dienstag, den
06.08.2024, ab 10.00 Uhr in 27711 Osterholz-Scharmbeck, Siemensstraße 4 b, geplante Erörterungstermin
im immissionsschutzrechtlichen Genehmigungsverfahren der Kommunalen Entsorgungsanstalt Nord- Nieder-
sachsen nicht stattfindet. Es sind keine Einwendungen erhoben worden.
