Niedersächsisches

Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang

Hannover, den 4. Dezember 2024

Nummer 596

Niedersächsische Landesmedienanstalt
Satzung zur Regulierung von Medienintermediären gemäß § 96 Medienstaatsvertrag 1)
(MI-Satzung)
Bek. d. NLM v. 29.11.2024
Die Versammlung der NLM hat am 28.11.2024 die in der Anlage abgedruckten Satzung beschlossen.
Anlage
Satzung zur Regulierung von Medienintermediären gemäß § 96 Medienstaatsvertrag1)
(MI-Satzung)
vom 28.11.2024
Aufgrund von § 96 Satz 1 Medienstaatsvertrag (MStV) vom 14. bis 28. April 2020 (Nds. GVBl. S. 289)
erlässt die Niedersächsische Landesmedienanstalt übereinstimmend mit den übrigen Landesmedienanstalten
folgende Satzung:
1. Abschnitt: Allgemeine Vorschriften
§1
Zweck und Zielsetzung
(1)

Diese Satzung regelt gemäß § 96 MStV Einzelheiten zur inhaltlichen und verfahrensmäßigen Konkretisierung der gesetzlichen Vorschriften zur Regulierung von Medienintermediären und Anbietern von Medienintermediären (§§ 91 bis 95 MStV).

(2)

Diese Satzung dient der Sicherung der Meinungsvielfalt (Angebots- und Anbietervielfalt).

(3)

Die Orientierungsfunktion von Medienintermediären für die jeweiligen Nutzerkreise ist bei Anwendung
dieser Satzung zu berücksichtigen.

1)

Notifiziert gemäß der Richtlinie (EU) 2015/1535 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 9. September 2015 über ein Informationsverfahren auf dem Gebiet der technischen Vorschriften und der Vorschriften für die Dienste der Informationsgesellschaft (ABl.
L 241 vom 17. September 2015, S. 1).

Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Nds. MBl. 2024 Nr. 596 vom 4. Dezember 2024

Seite 2

§2
Anwendungsbereich
(1)

1Der

Anwendungsbereich der Satzung umfasst Medienintermediäre, integrierte Medienintermediäre
und deren Anbieter. 2Der Begriff integrierter Medienintermediär gemäß § 91 Abs. 1 MStV umfasst jede
Einbindung einer intermediären Funktion in die Angebote Dritter, die es den Nutzern der Drittangebote
ermöglicht, die intermediäre Funktion zu verwenden.

(2)

Die Nutzerzahl gemäß § 91 Abs. 2 Nr. 1 MStV ist die Summe der monatlichen Unique User.

(3)

Beruft sich der Anbieter eines Medienintermediärs auf die Regelung in § 91 Abs. 2 Nr. 1 MStV, hat er
auf Aufforderung der zuständigen Landesmedienanstalt die Nutzerzahl innerhalb eines Monats darzulegen und glaubhaft zu machen sowie die zur Prüfung erforderlichen Unterlagen und Informationen
vorzulegen.

(4)

Wird die intermediäre Funktion noch nicht oder seit weniger als sechs Monaten angeboten, hat der
Anbieter des Medienintermediärs auf Aufforderung der zuständigen Landesmedienanstalt eine Prognose über die Entwicklung der Nutzerzahlen im Sinne von § 91 Abs. 2 Nr. 1 MStV vorzunehmen und
glaubhaft zu machen sowie die zur Prüfung erforderlichen Unterlagen und Informationen vorzulegen.
§3
Zustellungsbevollmächtigter

(1)

Zustellungsbevollmächtigter kann eine natürliche oder juristische Person sein.

(2)

1Natürliche Personen müssen ihren Wohnsitz oder gewöhnlichen Aufenthalt, juristische Personen den

(3)

Sitz der Hauptniederlassung in der Bundesrepublik Deutschland haben. 2Eine ladungsfähige Anschrift
ist anzugeben.

Die Anforderungen gemäß § 92 Satz 1 2. Hs. MStV sind in der Regel erfüllt, wenn der Zustellungsbevollmächtigte im Rahmen der nach § 5 Abs. 1 TMG und § 18 Abs. 1 MStV erforderlichen Informationen
benannt wird.
2. Abschnitt: Transparenz
§4
Zweck und Zielsetzung
1Die Bestimmungen dieses Abschnitts sollen sicherstellen, dass für Nutzer von Medienintermediären eine

angemessene Transparenz hinsichtlich der in § 93 Abs. 1 MStV und § 6 aufgeführten Informationen (transparent zu machende Informationen) geschaffen wird. 2Hierdurch soll insbesondere eine informierte Nutzung des
Medienintermediäres in Bezug auf Aggregation, Selektion und Präsentation von journalistisch-redaktionellen
Inhalten ermöglicht werden. 3Sie adressieren ferner auch die Anbieter von journalistisch-redaktionellen Inhalten.
§5
Formelle Anforderungen
(1)

Informationen nach § 93 Abs. 1 MStV, Änderungen nach § 93 Abs. 3 MStV und Informationen nach § 6
sind in deutscher Sprache transparent zu machen.

(2)

1Transparent zu machende Informationen sind leicht wahrnehmbar im Sinne von § 93 MStV, wenn sie

unter Beachtung der für den Medienintermediär typischen Benutzungssituation für einen durchschnittlichen Nutzer gut wahrnehmbar platziert sind. 2Dies ist in der Regel der Fall, wenn sich die transparent
zu machenden Informationen vom übrigen Inhalt offensichtlich abheben und sie sich in unmittelbaren
Zusammenhang zu für die Nutzung des Medienintermediärs wesentlichen Eingabe- oder Navigationsmöglichkeiten befinden. 3Bei Verwendung eines Weblinks, der auf die transparent zu machenden Informationen verweist, gelten die vorstehenden Anforderungen entsprechend.

Nds. MBl. 2024 Nr. 596 vom 4. Dezember 2024

(3)

Seite 3

1Transparent zu machende Informationen sind unmittelbar erreichbar im Sinne von § 93 MStV, wenn

sie ohne wesentliche Zwischenschritte für den Nutzer wahrnehmbar sind. 2Dies ist insbesondere nicht
der Fall, wenn die Information mit mehr als zwei Weblinks erreichbar sind und/oder der Abruf der Informationen von einer vorherigen Registrierung oder einem Log-In abhängig gemacht wird.

(4)

Transparent zu machende Informationen sind ständig verfügbar im Sinne von § 93 MStV, wenn der
Nutzer jederzeit auf sie zugreifen kann.

(5)

Transparent zu machende Informationen sind in verständlicher Sprache im Sinne von § 93 MStV zur
Verfügung gestellt, wenn sie dem durchschnittlichen Nutzer das zur informierten Nutzung des Medienintermediärs erforderliche Grundverständnis der in § 93 Abs. 1 MStV genannten Umstände vermitteln
können.

(6)

Erfolgt die Nutzung des Medienintermediärs überwiegend sprachgesteuert, sollen die transparent zu
machenden Informationen auf Anforderung des Nutzers auch akustisch wiedergegeben werden, wobei
ein akustischer Hinweis, wo die transparent zu machenden Informationen vorgehalten werden, genügt.
§6
Informationspflichten

(1)

(2)

1Der Anbieter eines Medienintermediärs ist verpflichtet, Kriterien die über den Zugang eines Inhalts zu

einem Medienintermediär und über den Verbleib entscheiden, transparent zu machen (§ 93 Abs. 1
Nr. 1 MStV). 2Hierzu hat der Anbieter eines Medienintermediärs insbesondere folgende Informationen
bereitzuhalten:
1.

Eine Beschreibung der technischen, wirtschaftlichen, anbieterbezogenen, nutzerbezogenen und
inhaltlichen Voraussetzungen, die darüber bestimmen, ob ein Inhalt über einen Medienintermediär wahrnehmbar gemacht wird,

2.

für den Fall, dass bestimmte Inhalte beim Zugang zum und beim Verbleib im Medienintermediär,
insbesondere auch durch den Einsatz automatischer Systeme, gefiltert oder in der Wahrnehmbarkeit zurück- oder hochgestuft werden, ist anzugeben, welche Kategorie von Inhalten dies betrifft und zur Verfolgung welcher Ziele die Filterung oder Einstufung erfolgt und

3.

Informationen dazu, ob und wenn ja wie Zugang und Verbleib von Inhalten im Medienintermediär
durch Entgeltzahlungen oder sonstige unmittelbare oder mittelbare geldwerten Leistungen beeinflusst werden oder werden können.

1Der Anbieter eines Medienintermediärs ist nach § 93 Abs. 1 Nr. 2 MStV verpflichtet, die zentralen Kri-

terien einer Aggregation, Selektion und Präsentation von Inhalten und ihre Gewichtung einschließlich
Informationen zur Funktionsweise der eingesetzten Algorithmen transparent zu machen. 2Hierzu hat der
Anbieter eines Medienintermediärs insbesondere folgende Informationen bereitzuhalten:
1.

Eine Beschreibung der vom Anbieter des Medienintermediärs verwendeten zentralen Kriterien
für Aggregation, Selektion und Präsentation,

2.

eine Beschreibung der relativen Gewichtung der zentralen Kriterien im Verhältnis zueinander und
im Verhältnis zu nicht-zentralen Kriterien, ohne dass letztere transparent zu machen sind,

3.

eine Beschreibung der Optimierungsziele die mit den zentralen Kriterien verfolgt werden,

4.

Informationen dazu, ob und wenn ja wie die Auffindbarkeit von Inhalten im Medienintermediär
durch Entgeltzahlungen oder sonstige unmittelbare oder mittelbare entgeltwerte Gegenleistungen beeinflusst werden oder werden können,

5.

eine Beschreibung der grundsätzlichen Prozesseschritte, die der Aggregation, Selektion und Präsentation von Inhalten zu Grunde liegen, samt Angaben dazu, welche personenbezogenen und
sonstigen Daten bei Aggregation, Selektion und Präsentation einbezogen werden,

6.

Informationen zur Art und Weise sowie Ausmaß eingesetzter Personalisierung und dazu, ob und
wenn ja wie eine Relevanzbewertung von Inhalten für den jeweiligen Nutzer vorgenommen wird,

Nds. MBl. 2024 Nr. 596 vom 4. Dezember 2024

(3)

Seite 4

7.

Informationen darüber, ob und wenn ja in welcher Art und Weise das Nutzerverhalten im Medienintermediär Einfluss auf die Aggregation, Selektion und Präsentation von Inhalten haben kann,
samt Hinweisen darauf, welche Einflussmöglichkeiten dem Nutzer durch Einstellungen und Teilfunktionen zur Verfügung stehen und

8.

Informationen darüber, ob und wenn ja wie der Anbieter eines Medienintermediärs eigene Inhalte,
Inhalte eines verbundenen Unternehmens (§ 15 AktG) oder Inhalte von Kooperationspartnern bei
Aggregation, Selektion und/oder Präsentation besonders behandelt.

1Wesentliche Änderungen der nach § 93 Abs. 1 MStV transparent zu machenden Kriterien sind unver-

züglich wahrnehmbar zu machen. 2Der Anbieter eines Medienintermediärs soll hierzu eine Übersicht
bereithalten, aus der die im Zeitverlauf durchgeführten wesentlichen Änderungen ersichtlich werden.
3Alle sonstigen Änderungen der nach § 93 Abs. 1 MStV transparent zu machenden Kriterien sind spätestens alle vier Monate ab Inkrafttreten dieser Satzung offenzulegen. 4§ 5 findet entsprechende Anwendung.
3. Abschnitt: Diskriminierungsfreiheit
§7
Allgemeine Bestimmungen

(1)

Die Verpflichtung eines Medienintermediärs gemäß § 94 Abs. 1 MStV umfasst auch abgrenzbare Teile
und Beiträge eines journalistisch-redaktionellen Angebotes.

(2)

1Bei der Feststellung eines besonders hohen Einflusses im Sinne des § 94 Abs. 1 MStV ist der Einfluss

des Medienintermediärs auf die Wahrnehmbarkeit von journalistisch-redaktionellen Inhalten im Rahmen
des Meinungsbildungsprozesses maßgeblich. 2Bei der Beurteilung kann insbesondere berücksichtigt
werden,
1.

die Stellung des Medienintermediärs in den jeweils relevanten Märkten;

2.

eine Gesamtschau der Nutzung, etwa anhand der zur Verfügung stehenden Nutzungsreichweiten, Nutzerzahlen, Verweildauer und Aktivität der Nutzer oder Anzahl der Views je Nutzer.
§8
Systematische Abweichung nach § 94 Abs. 2 1. Alt. MStV

(1)

(2)

(3)

(4)

Maßgeblich für die Beurteilung, ob ein Verstoß gegen § 94 Abs. 2 1. Alt MStV vorliegt sind
1.

die Kriterien und die Angaben zur Gewichtung der Kriterien, die der Anbieter des Medienintermediärs zur Erfüllung seiner Verpflichtung nach § 93 Abs. 1 MStV veröffentlicht oder

2.

die Kriterien und die Angaben zur Gewichtung der Kriterien, die der Anbieter des Medienintermediärs zur Erfüllung der Verpflichtung nach § 93 Abs. 1 MStV veröffentlichen müsste.

Eine Abweichung im Sinne von § 94 Abs. 2 1. Alt MStV liegt insbesondere vor, wenn der Anbieter eines
Medienintermediärs
1.

nicht die veröffentlichten oder andere als die nach § 93 Abs. 1 Nr. 1 und 2 MStV zu veröffentlichenden Kriterien anwendet oder

2.

von der veröffentlichten Gewichtung der zentralen Kriterien einer Aggregation, Selektion und Präsentation von Inhalten abweicht.

1Die Feststellung, ob eine Abweichung im Sinne von § 94 Abs. 2 1. Alt. MStV systematisch erfolgt, ist

anhand einer Gesamtschau aller Umstände vorzunehmen. 2Insbesondere Dauer, Regelmäßigkeit, Wiederholung und Planmäßigkeit der Abweichung sind hierbei einzubeziehen.
Eine Abweichung ist gerechtfertigt, wenn diese mit einem sachlich gerechtfertigten Grund erfolgt.
Gründe können insbesondere sein

Nds. MBl. 2024 Nr. 596 vom 4. Dezember 2024

(5)

Seite 5

1.

gesetzliche Verbote oder gesetzliche Verpflichtungen;

2.

technische Gegebenheiten bei der Darstellung beim Nutzer;

3.

Erfordernisse zum Schutz der Integrität des Dienstes.

Ob ein sachlich gerechtfertigter Grund vorliegt, beurteilt sich nach einer Abwägung der Interessen der
Beteiligten unter Berücksichtigung der auf die Sicherung der Meinungsvielfalt gerichteten Zielsetzung
des MStV.
§9
Unbillige Behinderung nach § 94 Abs. 2 2. Alt MStV

(1)

Eine Behinderung im Sinne des § 94 Abs. 2 2. Alt. MStV ist die unmittelbare oder mittelbare Beeinträchtigung des Zugangs oder der Auffindbarkeit eines journalistisch-redaktionellen Angebotes.

(2)

§ 8 Abs. 1 gilt entsprechend.

(3)

1Die Feststellung, ob eine Behinderung im Sinne von § 94 Abs. 2 2. Alt. MStV systematisch erfolgt, ist

(4)

anhand einer Gesamtschau aller Umstände vorzunehmen. 2Insbesondere Dauer, Regelmäßigkeit, Wiederholung und Planmäßigkeit der Behinderung sind hierbei einzubeziehen.

1Die Unbilligkeit einer Behinderung beurteilt sich nach einer Abwägung der Interessen der Beteiligten

unter Berücksichtigung der auf die Sicherung der Meinungsvielfalt gerichteten Zielsetzung des MStV.

2Die Unbilligkeit einer Behinderung kann sich aus einzelnen Kriterien oder aus dem kumulativen Zu-

sammenwirken mehrerer Kriterien ergeben.

4. Abschnitt: Verfahren und Ermittlung
§ 10
Zuständigkeit der ZAK
(1)

Für die im Rahmen dieser Satzung zu erfüllenden Aufgaben dient die Kommission für Zulassung und
Aufsicht (ZAK) der zuständigen Landesmedienanstalt als Organ (§ 104 Abs. 2 Satz 1 Nr. 1, § 105 Abs.
1 Satz 1 Nr. 10 MStV in Verbindung mit der Geschäfts- und Verfahrensordnung der ZAK – GVO ZAK).

(2)

1Die zuständige Landesmedienanstalt leitet Beschwerden nach § 11 unverzüglich über die Gemein-

same Geschäftsstelle an die ZAK weiter und informiert sie über Prüfungen von Amts wegen. 2Die ZAK
führt die Verfahren bis zur Entscheidungsreife.
§ 11
Verfahren Diskriminierungsverbot

(1)

Die zuständige Landesmedienanstalt prüft durch die ZAK auf Grundlage einer Beschwerde oder in offensichtlichen Fällen von Amts wegen, ob der Anbieter eines Medienintermediärs die Bestimmungen
des § 94 Abs. 1 und 2 MStV oder der §§ 8 und 9 verletzt.

(2)

Beschwerdeberechtigt im Sinne von § 94 Abs. 3 Satz 1 MStV sind

(3)

1.

Anbieter journalistisch-redaktioneller Inhalte und

2.

Anbieter von Medienplattformen und Benutzeroberflächen, soweit sie die Diskriminierung der von
ihnen angebotenen Bündel journalistisch-redaktioneller Inhalte rügen.

1Der Beschwerdeführer hat seine Beschwerde zu begründen. Hierzu sollen geeignete Nachweise vor-

legt werden, aus denen sich hinreichende Anhaltspunkte für die behauptete Diskriminierung seiner journalistisch-redaktionellen Inhalte im Sinne von § 94 Abs. 2 MStV oder der §§ 8 und 9 ergeben. 2Insbesondere können vorgelegt werden

Nds. MBl. 2024 Nr. 596 vom 4. Dezember 2024

Seite 6

1.

Auswertungen der Auffindbarkeit eigener journalistisch-redaktioneller Inhalte im Medienintermediär und

2.

geeignete Studien.

3Daneben soll der Beschwerdeführer nach Möglichkeit geeignete Nachweise vorlegen, aus denen sich

hinreichende Anhaltspunkte für den besonders hohen Einfluss des Medienintermediärs auf die Wahrnehmbarkeit von journalistisch-redaktionellen Inhalten im Sinne von § 94 Abs. 1 MStV ergeben.

(4)

Ein offensichtlicher Fall gemäß § 94 Abs. 3 Satz 2 MStV und Abs. 1 liegt vor, wenn der dem Verstoß
gegen das Diskriminierungsverbot zu Grunde liegende Sachverhalt für Dritte klar erkennbar ist.
§ 12
Nachbesserung
1Stellt die zuständige Landesmedienanstalt durch die ZAK fest, dass der Anbieter eines Medienintermedi-

ärs die §§ 92 bis 94 MStV oder Vorschriften dieser Satzung verletzt, hat der Anbieter des Medienintermediärs
den Medienintermediär unverzüglich nachzubessern. 2Der Anbieter des Medienintermediärs ist verpflichtet,
die Nachbesserung gegenüber der zuständigen Landesmedienanstalt in geeigneter und nachvollziehbarer
Weise nachzuweisen.
§ 13
Auskunft und Vorlage von Unterlagen
(1)

(2)

1Zur Überprüfung eines möglichen Verstoßes ist der Anbieter eines Medienintermediärs verpflichtet, alle

erforderlichen Auskünfte zu erteilen, Informationen bereitzustellen und Unterlagen vorzulegen. 2Die zuständige Landesmedienanstalt kann insbesondere
1.

die Vorlage sämtlicher Dokumentationen fordern, die die Kriterien im Sinne von § 93 Abs. 1 Nr. 1
MStV bzw. die zentralen Kriterien und deren Gewichtung sowie die Funktionsweise der eingesetzten Algorithmen im Sinne von § 93 Abs. 1 Nr. 2 MStV belegen;

2.

die mit der Festlegung, technischen Umsetzung und Änderung der Kriterien im Sinne von § 93
Abs. 1 Nr. 1 MStV bzw. zentralen Kriterien und deren Gewichtung sowie der eingesetzten Algorithmen im Sinne von § 93 Abs. 1 Nr. 2 MStV befassten Mitarbeiter des Anbieters des Medienintermediärs als Zeugen vernehmen;

3.

eine eidesstattliche Versicherung des Anbieters des Medienintermediärs zu den nach § 93 Abs.
1 MStV und § 6 transparent zu machenden Informationen verlangen;

4.

die Vorlage vertraglicher Vereinbarungen, Zusagen oder sonstiger Verpflichtungen verlangen, die
in sachlichem Zusammenhang zum Zugang und Verbleib von Inhalten zum Medienintermediär
stehen, insbesondere soweit sie die Aufnahme, Darstellung und den Verbleib von journalistischredaktionellen Inhalten betreffen.

1Bei Vorlage von Unterlagen nach Absatz 1 hat der Anbieter des Medienintermediärs diejenigen Teile

der Unterlagen zu kennzeichnen, die Betriebs- oder Geschäftsgeheimnisse enthalten. 2In diesem Fall
muss er zusätzlich eine Fassung vorlegen, die aus seiner Sicht ohne Preisgabe von Betriebs- oder
Geschäftsgeheimnissen durch Dritte eingesehen werden kann. 3Erfolgt dies nicht, kann die Landesmedienanstalt von einer Zustimmung zur Einsicht ausgehen, es sei denn, ihr sind besondere Umstände
bekannt, die eine solche Vermutung nicht rechtfertigen. 4Hält die Landesmedienanstalt die Kennzeichnung der Unterlagen als Betriebs- oder Geschäftsgeheimnisse für unberechtigt, so muss sie vor der
Entscheidung über die Gewährung einer Einsichtnahme durch Dritte dem Anbieter Gelegenheit zur Stellungnahme geben.
5. Abschnitt: Schlussbestimmungen
§ 14
Evaluierung
Die ZAK überprüft spätestens alle drei Jahre diese Satzung unter besonderer Berücksichtigung

Nds. MBl. 2024 Nr. 596 vom 4. Dezember 2024

Seite 7

1.

der aus der praktischen Anwendung dieser Satzung gewonnenen Erfahrungen;

2.

der technischen und wirtschaftlichen Entwicklungen im Regulierungsbereich;

3.

der Bedeutung einzelner Medienintermediäre für die öffentliche Meinungsbildung;

4.

der ko-regulativen Entwicklungen wie z. B. branchenweiter Selbstverpflichtungen;

5.

die Entwicklung der Transparenz- und Diskriminierungsforschung;

6.

der Entwicklung von Forschung und Wissenschaft im Bereich der Datenanalyse, der künstlichen Intelligenz und des maschinellen Lernens.
§ 15
Inkrafttreten
1Diese Satzung tritt am 1. Januar 2025 in Kraft. 2Sind bis zum 31. Dezember 2024 übereinstimmende

Satzungen nicht von allen Landesmedienanstalten erlassen und veröffentlicht worden, wird diese Satzung
gegenstandslos. 3Der/die Vorsitzende der Direktorenkonferenz der Landesmedienanstalten (DLM) veröffentlicht im Internetauftritt unter der Dachmarke „die medienanstalten“, ob alle Landesmedienanstalten innerhalb
der Frist des Satzes 2 übereinstimmende Satzungen erlassen und veröffentlicht haben.