Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Niedersächsisches
Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang Hannover, den 6. November 2024 Nummer 525

Evangelisch-lutherische Landeskirche Hannovers

Erweiterung des Evangelisch-lutherischen Kindertagesstättenverbandes Rotenburg-Verden
um die Dom-Kirchengemeinde Verden
Bek. d. Landeskirchenamtes der
Evangelisch-lutherischen Landeskirche Hannovers v. 16.01.2024

Gemäß § 9 Absatz 1 Satz 1 des Regionalgesetzes ordnen wir Folgendes an:

§ 1
Die Evangelisch- lutherische Dom- Kirchengemeinde Marien und Caecilien Verden in Verden (Kirchenkreis
Verden) wird Verbandsmitglied des Evangelisch- lutherischen Kindertagesstättenverbandes Rotenburg- Ver-
den.

§ 2
Die genehmigte Satzungsänderung wird im Kirchlichen Amtsblatt veröffentlicht.

§ 3
Diese Anordnung tritt mit Wirkung vom 1. Januar 2024 in Kraft.
