Niedersächsisches

Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang

Hannover, den 4. September 2024

Nummer 386

Staatliches Gewerbeaufsichtsamt Braunschweig
Genehmigungsverfahren nach dem BImSchG;
Öffentliche Bekanntmachung
(IVH Industriepark und Verwertungszentrum Harz GmbH, Goslar)
Bek. d. GAA Braunschweig v. 04.09.2024 – BS 24-062 –
Die IVH Industriepark und Verwertungszentrum Harz GmbH, Landstraße 93, 38644 Goslar, hat mit Antrag
vom 06.06.2024, zuletzt ergänzt am 19.08.2024, die Erteilung einer Genehmigung zur Errichtung und zum
Betrieb einer Anlage zum Umschlag von Abfällen und Natursteinen zwischen Bahn und LKW am Standort
Landstraße 93 in 38644 Goslar, Gemarkung Harlingerode, Flur 7, Flurstücke 28/2, 28/3 und 37, beantragt.
Im Bereich der bestehenden Gleise 7 und 41 soll nördlich der vorhandenen Abwasserbehandlungsanlage
eine Ladestelle für Güterzüge neu angelegt und durch eine Umschlaghalle und eine Bereitstellungsfläche für
Baustoffe/Natursteine ergänzt werden. Des Weiteren wird der Umschlag nicht gefährlicher Abfälle sowie die
Lagerung von Schüttgütern beantragt.
Des Weiteren wurde eine Zulassung des vorzeitigen Beginns gemäß § 8 a Abs. 1 BImSchG für den Gleisumbau, Erdarbeiten, Fundamentarbeiten, Erschließung (Verlegen von Leitungen, Kanalisation usw.), und die
vorbereitenden Maßnahmen für die Aufstellung der LKW-Waagen beantragt.
Die Errichtung und der Betrieb der Anlage zum Umschlag von Abfällen und Natursteinen zwischen Bahn
und LKW bedürfen der Genehmigung gemäß den §§ 4 und 10 BImSchG i. V. m. § 1 sowie Nummer 8.15.1G,
8.15.2V und 9.11.1V des Anhangs 1 der 4. BImSchV.
Gemäß Nummer 8.1 der Anlage zur ZustVO-Umwelt-Arbeitsschutz ist das GAA Braunschweig die zuständige Genehmigungsbehörde.
Das geplante Vorhaben wird hiermit gemäß § 10 Abs. 3 BImSchG öffentlich bekannt gemacht.
Diese Bek. ist auch im Internet unter https://www.gewerbeaufsicht.niedersachsen.de/startseite/bekanntmachungen/braunschweig_gottingen/ einsehbar.
Gemäß § 10 Abs. 3 Satz 3 BImSchG erfolgt die Auslegung der Antragsunterlagen zum Genehmigungsverfahren auf der Internetseite der Niedersächsischen Gewerbeaufsicht.
Der Antrag auf Erteilung der Genehmigung und die Antragsunterlagen nach § 4 der 9. BImSchV können
vom 11.09. bis zum 11.10.2024 auf der folgenden Internetseite eingesehen werden: https://www.gewerbeaufsicht.niedersachsen.de/startseite/bekanntmachungen/braunschweig_gottingen/.

Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Nds. MBl. 2024 Nr. 386 vom 3. September 2024

Seite 2

Auf Verlangen eines Beteiligten wird ihm gemäß § 10 Abs. 3 Satz 4 BImSchG eine leicht zu erreichende
Zugangsmöglichkeit zur Verfügung gestellt. Hierzu ist von dem Beteiligten das GAA Braunschweig zu kontaktieren.
Etwaige Einwendungen gegen das Vorhaben sind während der Einwendungsfrist, diese beginnt am 11.09.
und endet mit Ablauf des 25.10.2024, schriftlich oder elektronisch beim Staatlichen Gewerbeaufsichtsamt
Braunschweig, Ludwig-Winter-Straße 2, 38120 Braunschweig, poststelle@gaa-bs.niedersachsen.de, geltend
zu machen.
Mit Ablauf dieser Frist sind für das Genehmigungsverfahren alle Einwendungen ausgeschlossen, die nicht
auf besonderen privatrechtlichen Titeln beruhen.
Gemäß § 12 Abs. 2 der 9. BImSchV sind die Einwendungen dem Antragsteller und, soweit sie deren Aufgabenbereich berühren, den nach § 11 der 9. BImSchV beteiligten Behörden bekannt zu geben. Es wird darauf
hingewiesen, dass auf Verlangen der Einwenderin oder des Einwenders deren oder dessen Name und Anschrift vor der Bekanntgabe unkenntlich gemacht werden sollen, wenn diese zur ordnungsgemäßen Durchführung des Genehmigungsverfahrens nicht erforderlich sind.
Es wird weiter darauf hingewiesen, dass gleichförmige Einwendungen unberücksichtigt bleiben können,
wenn die Unterzeichner ihren Namen oder ihre Anschrift nicht oder nicht leserlich angegeben haben.
Nach Ablauf der Einwendungsfrist entscheidet die Genehmigungsbehörde gemäß § 16 der 9. BImSchV
nach Ermessen, ob ein Erörterungstermin durchgeführt wird.
Findet der Erörterungstermin statt, werden die form- und fristgerecht erhobenen Einwendungen anlässlich
dieses Termins am
Donnerstag, den 28.11.2024, 10.00 Uhr,
Landkreis Goslar,
Kreistagssaal,
Klubgartenstraße 6,
38640 Goslar,
erörtert.
Findet ein Erörterungstermin nicht statt, so wird dies gesondert öffentlich bekannt gemacht.
Sollte die Erörterung am 28.11.2024 nicht abgeschlossen werden können, wird sie am Folgetag zur gleichen Zeit am selben Ort fortgesetzt.
Der Erörterungstermin dient dazu, die rechtzeitig erhobenen Einwendungen zu erörtern, soweit dies für die
Prüfung der Genehmigungsvoraussetzungen nach dem BImSchG von Bedeutung sein kann. Er soll denjenigen, die Einwendungen erhoben haben, Gelegenheit geben, ihre Einwendungen zu erläutern. Die form-gerecht erhobenen Einwendungen werden auch dann erörtert, wenn die Antragstellerin/der Antragsteller oder
die Personen, die Einwendungen erhoben haben, zu diesem Erörterungstermin nicht erscheinen.
Einwendungen, die auf besonderen privatrechtlichen Titeln beruhen, werden im Erörterungstermin nicht
behandelt. Einwendungen, die auf besonderen privatrechtlichen Titeln beruhen, werden auf den Rechts-weg
vor den ordentlichen Gerichten verwiesen.
Es wird darauf hingewiesen, dass die Entscheidung gemäß § 10 Abs. 7 und 8 BImSchG und § 21 a der
9. BImSchV öffentlich bekannt gemacht wird und die öffentliche Bekanntmachung die Zustellung der Entscheidung ersetzen kann.