Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Niedersächsisches
Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang Hannover, den 25. Oktober 2024 Nummer 487

Ministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz

Richtlinie über die Gewährung von Zuwendungen zur Förderung von
nicht der landwirtschaftlichen Urproduktion zuzuordnenden Investitionen
der Diversifizierung landwirtschaftlicher Unternehmen bei Abbau der Tierhaltung
(RL DAT)
Erl. d. ML v. 14.10.2024 – 106-60117- 13866/2024 –
– VORIS 78600 –

1. Zuwendungszweck, Rechtsgrundlage
1.1 Das Land Niedersachsen gewährt nach Maßgabe dieser Richtlinie und der VV zu § 44 LHO Zuwen-
dungen für Investitionen zur Schaffung von Einkommensalternativen aus nicht landwirtschaftlicher Tätigkeit.
Zweck der Förderung ist es, bei Abbau der Tierhaltung die Existenzfähigkeit und damit den Fortbestand
landwirtschaftlicher Unternehmen zu sichern und so einen Beitrag zur Erhaltung und Schaffung von Wert-
schöpfungspotenzialen im ländlichen Raum zu leisten.
1.2 Die Gewährung der Zuwendung erfolgt gemäß den Regelungen der Verordnung (EU) 2023/2831 der
Kommission vom 13. Dezember 2023 über die Anwendung der Artikel 107 und 108 des Vertrags über die
Arbeitsweise der Europäischen Union auf De- minimis-Beihilfen (ABl. L, 2023/2831, 15.12.2023) – im Folgen-
den: De- minimis-Verordnung –.
1.3 Ein Anspruch der Antragsteller auf Gewährung der Zuwendung besteht nicht, vielmehr entscheidet die
Bewilligungsbehörde aufgrund ihres pflichtgemäßen Ermessens im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel.
2. Gegenstand der Förderung
2.1 Gefördert werden die Ausgaben (abzüglich Rabatte und Skonti), soweit sie nicht der landwirtschaftli-
chen Urproduktion zuzuordnen sind, für
– bauliche Investitionen in bestehende Gebäude einschließlich An- und Erweiterungsbau bis zu 30 % vom
Volumen des vorhandenen Baukörpers,
– erstmalige Anschaffungen von fest verbauter Technik, Maschinen und Geräten,
– erstmalige Anschaffungen von Verarbeitungs- und Vermarktungseinrichtungen für landwirtschaftliche
Erzeugnisse und deren Verarbeitungsprodukte,
– erstmalige Anschaffungen von mobilen und teilmobilen Verarbeitungs- und Vermarktungseinrichtungen,
die ausschließlich dem Zweck der Diversifizierung zuzuordnen sind,

Nds. MBl. 2024 Nr. 487 vom 25. Oktober 2024 Seite 2
– Architektenleistungen (ausgenommen Leistungsphase 9) und Ingenieurleistungen, die direkt der Inves-
tition zuzuordnen sind.
2.2 Die Umsatzsteuer ist förderfähig, sofern keine Vorsteuerabzugsberechtigung besteht.
2.3 Gebrauchte Maschinen, Geräte und Einrichtungen sind in Höhe der entstandenen Nettoausgaben för-
derfähig, maximal jedoch in Höhe von 60 % der Ausgaben, die sich für eine entsprechende Neubeschaffung
ergeben würden. Für die Kostenplausibilisierung sind die Kosten für eine entsprechende Neubeschaffung
maßgeblich.
3. Zuwendungsempfänger
3.1 Zuwendungsempfänger sind, unbeschadet der gewählten Rechtsform, landwirtschaftliche oder ge-
werbliche Unternehmen mit Tierhaltung und Betriebssitz in Niedersachsen, die nicht größer als Kleinst- und
Kleinunternehmen gemäß Anhang I Artikel 2 Abs. 2 und 3 der Verordnung (EU) 2022/2472 der Kommission
vom 14. Dezember 2022 zur Feststellung der Vereinbarkeit bestimmter Gruppen von Beihilfen im Agrar- und
Forstsektor und in ländlichen Gebieten mit dem Binnenmarkt in Anwendung der Artikel 107 und 108 des Ver-
trags über die Arbeitsweise der Europäischen Union (ABl. L 327 vom 21.12.2022, S. 1), geändert durch die
Verordnung (EU) 2023/2607 der Kommission vom 22. November 2023 (ABl. L, 2023/2607, 23.11.2023), sind.
Eine Personenidentität bezüglich des Eigentums der Tierhaltung, der Betriebsleitung der Tierhaltung und der
Diversifizierung ist erforderlich.
3.2 Nicht gefördert werden Unternehmen in Schwierigkeiten gemäß der Mitteilung der Kommission – Leit-
linien für staatliche Beihilfen zur Rettung und Umstrukturierung nichtfinanzieller Unternehmen in Schwierigkei-
ten vom 31. Juli 2014 (ABl. C 249 vom 31.7.2014, S. 1), zuletzt geändert durch die Mitteilung der Kommission
vom 29. November 2023 (ABl. C, C/2023/1212, 29.11.2023).
4. Bewilligungsvoraussetzungen
4.1 Die Tierhaltung mit den Tierarten Geflügel (ausgenommen Mobilställe), Schwein und Rind muss vor
Antragsstichtag mindestens 30 Großvieheinheiten (GV) umfasst haben. Bei Anbindehaltung von Rindern muss
die Tierhaltung vor Antragstellung mindestens 10 GV umfasst haben. Davon darf abgewichen werden, wenn
die Stallgebäude vor Antragsstichtag längstens 15 Monate leer standen.
4.2 Die Bestimmungen der De- minimis-Verordnung müssen erfüllt werden.
4.3 Bewilligte De- minimis-Beihilfen der letzten drei Jahre vor der Antragstellung sind offenzulegen.
4.4 Es ist eine positive Wirtschaftlichkeitsberechnung des Projekts vorzulegen, aus der die für die Kalku-
lation geltenden Annahmen nachvollziehbar, erreichbar und plausibel hervorgehen müssen.
4.5 Der Investitionsort muss in Niedersachsen liegen.
4.6 Bei baugenehmigungspflichtigen Investitionen ist die Baugenehmigung vorzulegen.
5. Art und Umfang, Höhe der Zuwendung
5.1 Die Zuwendung wird als nicht rückzahlbarer Zuschuss in Form einer Anteilfinanzierung zur Projektför-
derung gewährt.
5.2 Die Höhe der Zuwendung beträgt bis zu 50 % der zuwendungsfähigen Ausgaben.
Sie muss 5 000 EUR übersteigen (Bagatellgrenze). Der Förderhöchstbetrag liegt bei 300 000 EUR.
6. Sonstige Zuwendungsbestimmungen
6.1 Die Bedingung eines dauerhaften Abbaus von mindestens 30 GV der Tierplätze oder bei Anbindehal-
tung von Rindern von mindestens 10 GV der Tierplätze in Niedersachsen muss durch eine baurechtliche Um-
nutzung oder Stilllegung belegt werden. Der Abbau muss komplette Stallgebäude umfassen.
6.2 Investitionen in bestehende Gebäude gemäß Nummer 2.1 erster Spiegelstrich sind bei einer Umnut-
zung zu Wohngebäuden nur zuwendungsfähig, wenn die Gebäude zu Mietzwecken genutzt werden. Sie müs-
sen zu marktüblichen Mietpreisen vermietet werden.

Nds. MBl. 2024 Nr. 487 vom 25. Oktober 2024 Seite 3
6.3 Bei einem Investitionsvorhaben, das nicht baugenehmigungspflichtig ist, ist mit dem Verwendungs-
nachweis eine Erklärung der Baubehörde einzureichen, die belegt, dass auf den tierhaltungsbezogenen Teil
der Baugenehmigung des Stalls verzichtet wird.
6.4 Der Zuwendungsempfänger darf die geförderten Investitionen vor Ablauf der im Bewilligungsbescheid
festgelegten zeitlichen Bindung von zehn Jahren nicht zweckwidrig verwenden. Mit der Zuwendung beschaffte
Gegenstände und technische Einrichtungen dürfen innerhalb eines Zeitraumes von zehn Jahren nach Ab-
schluss des Vorhabens weder veräußert noch stillgelegt werden. Die Zweckbindungsfrist beginnt mit dem
Ende des Bewilligungszeitraums. Die dem Zuwendungsempfänger auferlegte Verpflichtung zum Abbau der
Tierhaltung gilt für die gleiche Dauer der Zweckbindung.
6.5 Sofern für den Antrag auf Zuwendung entsprechend den Auswahlkriterien (siehe Anlage ) Punkte zum
Abbau der Tierhaltung vergeben werden, sind die damit verbundenen Kriterien im Bewilligungsbescheid als
Nebenbestimmung aufzunehmen.
6.6 Der Zuwendungsempfänger ist zur Mitwirkung an der Erfolgskontrolle der Fördermaßnahme in Form
eines Befragungsbogens verpflichtet.
6.7 Eine gleichzeitige Förderung mit Projekten, d ie aus anderen öffentlichen Mitteln gefördert werden, ist
ausgeschlossen. Eine Kumulation mit Mitteln der Landwirtschaftlichen Rentenbank oder der Förderbanken der
Länder ist jedoch möglich, sofern der Höchstfördersatz nach diesem Erl. und die beihilferechtliche Höchst-
grenze der De- minimis-Verordnung nicht überschritten werden.
7. Anweisungen zum Verfahren
7.1 Für die Bewilligung, Auszahlung und Abrechnung der Zuwendung sowie für den Nachweis und die
Prüfung der Verwendung und die ggf. erforderliche Aufhebung des Bewilligungsbescheides und die Rückfor-
derung der gewährten Zuwendung gelten die VV zu § 44 LHO, soweit nicht in dieser Richtlinie Abweichungen
zugelassen worden sind.
7.2 Bewilligungsbehörde ist die LWK, Fachbereich 2.1 (Agrarförderung).
7.3 Antragsvordrucke einschließlich aller darin aufgeführten weiteren Unterlagen sind auf der Internetseite
der LWK erhältlich (www.lwk-niedersachsen.de
) oder bei der LWK anzufordern.
7.4 Anträge auf Förderung sind bis zum 02.12.2024 und in den Folgejahren bis zum 15. Juni vollständig
und in Schriftform bei der LWK einzureichen.
7.5 Anträge, die die Bewilligungsvoraussetzungen erfüllen, werden anhand der vom ML festgelegten Aus-
wahlkriterien zum jeweiligen Stichtag bei Erfüllung der jeweiligen Kriterien mit den festgelegten Punkten be-
wertet. Beginnend mit dem Antrag mit der höchsten Punktzahl werden die Zuwendungsanträge bewilligt, bis
die zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel erschöpft sind. Bei Punktgleichheit ist dem Antrag des umsatz-
schwächeren Unternehmens der Vorzug zu geben.
Anträge, die die Bewilligungsvoraussetzungen nicht erfüllen oder für die die zur Verfügung stehenden fi-
nanziellen Mittel nicht ausreichen, sind abzulehnen.
7.6 Die erfüllten Auswahlkriterien sind als Nebenbestimmung im Bewilligungsbescheid aufzunehmen.
Ausgenommen sind die Kriterien der Nummern 1 und 4 bis 6 der Tabelle 1 (Anlage). Diese stellen auf eine
Eigenschaft des Zuwendungsempfängers oder auf den zu fördernden Gegenstand ab.
7.7 Die Auszahlung der Zuwendung erfolgt auf Antrag anhand der vorgesehenen mit dem Bewilligungs-
bescheid übersandten Vordrucke. Der Antrag ist an die Bewilligungsbehörde zu richten.
Die Auszahlung erfolgt ausschließlich nach dem Ausgabenerstattungsprinzip nach Einreichung des Ver-
wendungsnachweises gemäß Nummer 6.1 ANBest-P. Abweichend von Nummer 6.1 ANBest-P ist die Vorlage
von Zwischenverwendungsnachweisen entbehrlich. Abweichend von Nummer 7.4 der VV zu § 44 LHO wird
die Zuwendung nach Abschluss des Vorhabens in einer einzigen Summe ausgezahlt (Erstattungsprinzip).
7.8 Der Termin zur Vorlage des Verwendungsnachweises gemäß Nummer 6.1 Satz 1 ANBest-P ist im
Bewilligungsbescheid festzulegen.

Nds. MBl. 2024 Nr. 487 vom 25. Oktober 2024 Seite 4
7.9 Die Bewilligungsbehörde stellt sicher, dass sämtliche Voraussetzungen der De- minimis-Verordnung
vorliegen (insbesondere Geltungsbereich, Höchstbetrag, Berechnung des Bruttosubventionsäquivalents, Ku-
mulierung, Überwachung, Berichterstattung). Bis das zentrale Register gemäß Artikel 6 der De-minimis-Ver-
ordnung einen Zeitraum von drei Jahren abdeckt, führt die Bewilligungsbehörde das Verfahren gemäß Artikel
7 Abs. 4 der De-minimis-Verordnung durch und prüft zur Einhaltung des zulässigen Höchstbetrages insbeson-
dere eine von den antragstellenden Unternehmen vorzulegende Erklärung zu bereits erhaltenen De- minimis-
Beihilfen und stellt eine Bescheinigung aus. Sobald das zentrale Register gemäß Artikel 6 der De-minimis-
Verordnung eingerichtet ist, stellt die Bewilligungsbehörde sicher, dass sämtliche De- minimis-Beihilfen darin
vollständig erfasst werden.
8. Schlussbestimmungen
Dieser Erl. tritt am 25.10.2024 in Kraft und mit Ablauf des 31.12.2028 außer Kraft.

An die
Landwirtschaftskammer Niedersachsen

Nds. MBl. 2024 Nr. 487 vom 25. Oktober 2024 Seite 5
Anlage
Auswahlkriterien
Tabelle 1: Auswahlkriterien
1. Betriebsleiterin oder Betriebsleiter gilt als Junglandwirtin oder Junglandwirt gemäß Arti-
kel 3 Abs. 1 und Artikel 4 Abs. 6 der Verordnung (EU) 2021/2115
10 Punkte
2. Abbau der Tierhaltung:
2.1 Schweinehaltung
– anteiliger Abbau (mindestens 50 GV)
– vollständiger Abbau (Aufgabe der Schweinehaltung)
2.2 Rinderhaltung
– anteiliger Abbau (mindestens 50 GV)
– vollständiger Abbau (Aufgabe der Rinderhaltung)
2.3 Geflügelhaltung
1)

– anteiliger Abbau (mindestens 50 GV)
– vollständiger Abbau (Aufgabe der Geflügelhaltung)


20 Punkte
30 Punkte

10 Punkte
20 Punkte

10 Punkte
20 Punkte
3. Abbau der Tierart:
2)

– Sauenhaltung
– sonstige Schweine
– Rinder
– Geflügel

10 Punkte
5 Punkte
3 Punkte
3 Punkte
4. Investition in einen neuen Betriebszweig 15 Punkte
5. Investition in die Verarbeitung und/oder Vermarktung landwirtschaftlicher Erzeugnisse 15 Punkte
6. Abbau von Tierbeständen in Gemeinden mit Viehbesatz > 2,5 GV/ha (siehe Tabelle 2) 30 Punkte
Tabelle 2: Gemeinden mit Viehbesatz > 2,5 GV/ha
Ankum Essen (Oldenburg) Lehe Rhede (Ems)
Bad Bentheim, Stadt Freren, Stadt Lengerich Spahnharrenstätte
Bakum Garrel Lindern (Oldenburg) Steinfeld (Oldenburg)
Bawinkel Gehrde Lohne (Oldenburg), Stadt Sustrum
Bösel Groß Berßen Löningen, Stadt Vechta, Stadt
Cloppenburg, Stadt Halle Lorup Visbek
Damme, Stadt Haselünne, Stadt Meppen, Stadt Vrees
Dersum Hilkenbrook Merzen Werlte, Stadt
Dinklage, Stadt Holdorf Messingen Wielen
Düdenbüttel Hüven Molbergen Wietmarschen
Emlichheim Klein Berßen Neuenkirchen-Vörden Wilsum
Emstek Laar Niederlangen Wippingen
Engden Langen Ohne
Esche Lastrup Rastdorf


1)
Mobile Hühnerställe sind von der Förderung ausgeschlossen.
2)
Hier ist bei einem gemischten Abbau die Tierart mit dem größten Anteil (GV) anzugeben.
