Niedersächsisches

Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang

Hannover, den 15. Mai 2024

Nummer 231

Ministerium für Soziales, Arbeit, Gesundheit und Gleichstellung
Vollzug des Arzneimittelgesetzes (AMG)
Allgemeinverfügung zur Umsetzung
der Bekanntmachung nach § 79 Abs. 5 Arzneimittelgesetz (AMG)
des Bundesministeriums für Gesundheit (BMG) vom 07. Februar 2024
(BAnz AT 23.02.2024 B4) bezüglich des Mangels der Versorgung der Bevölkerung
mit natriumperchlorathaltigen Arzneimitteln
Bek. d. MS v. 14.05.2024 – 41403/2024_Natriumperchlorat –
Das Niedersächsische Ministerium für Soziales, Arbeit, Gesundheit und Gleichstellung erlässt auf der
Grundlage von § 79 Abs. 5 AMG in Verbindung mit der Bekanntmachung des BMG vom 07. Februar 2024
(BAnz AT 23.02.2024 B4) und in Verbindung mit § 102 Abs. 1 des Niedersächsischen Polizei- und Ordnungsbehördengesetzes (NPOG) vom 19. Januar 2005 zuletzt geändert durch Artikel 3 des Gesetzes vom
22.09.2022 die folgende
Allgemeinverfügung:
Den Inhabern einer Erlaubnis nach
–

§ 52 a AMG (Arzneimittelgroßhandlungen),

–

§ 1 Apothekengesetz (ApoG) (Apotheken) und nach § 16 ApoG (Zweigapotheken)

–

§ 14 ApoG (Krankenhausapotheken und krankenhausversorgende Apotheken)

in Niedersachsen wird hiermit folgendes gestattet:
1.
Das Inverkehrbringen von natriumperchlorathaltigen Arzneimitteln, die abweichend von den Vorschriften des § 21 Abs. 1 AMG nicht in Deutschland zugelassen und/oder abweichend von den §§ 10 Abs. 1 und
11 Abs. 1 AMG nicht mit einer deutschsprachigen Kennzeichnung/Packungsbeilage ausgestattet sind. Diese
Gestattung ist beschränkt auf Arzneimittel, für die unter Bezugnahme auf die oben genannte Bekanntmachung
des BMG eine Gestattung zum Verbringen und Inverkehrbringen nach Deutschland durch die jeweils zuständige Landesbehörde erteilt wurde.
2.
Das Inverkehrbringen der gemäß Nr. 1 nach Deutschland verbrachten und nicht zugelassenen natriumperchlorathaltigen Arzneimitteln in Deutschland wird abweichend von den Vorgaben des § 21 Abs. 1 AMG
und der §§ 10 Abs. 1 und 11 Abs. 1 AMG unter der Maßgabe gestattet, dass dem Endverbraucher für die
sichere Anwendung dieser Arzneimittel bei der Abgabe eine Packungsbeilage oder ein entsprechendes

Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Nds. MBl. 2024 Nr. 231 vom 15. Mai 2024

Seite 2

Begleitdokument in deutscher Sprache mit Namen und Telefonnummer der abgebenden Apotheke ausgehändigt wird.
3.
Der Bezug und die Abgabe der Arzneimittel in der Apotheke sind zu dokumentieren. Dies kann unter
Nutzung der in der Apotheke vorhandenen Dokumentation nach § 18 Apothekenbetriebsordnung (ApBetrO)
zu den Einzelimporten erfolgen. Alternativ ist eine entsprechende Dokumentation zu den auf Basis dieser
Allgemeinverfügung abgegebenen Arzneimitteln unter Aufzeichnung der in § 18 Abs. 1 ApBetrO genannten
Angaben zu führen. Im Bereich der Krankenhausversorgung kann die Dokumentation der Abgabe stationsbezogen erfolgen, wenn dort die Behandlung rückverfolgt werden kann.
4.
Die Allgemeinverfügung erfolgt befristet bis zu der Bekanntmachung des BMG nach § 79 Abs. 5 AMG,
dass der genannte Versorgungsmangel nicht mehr vorliegt. Maßgebend ist der Tag nach der entsprechenden
öffentlichen Bekanntmachung des Bundesministeriums für Gesundheit im Bundesanzeiger.
5.
Diese Allgemeinverfügung kann jederzeit ganz oder teilweise widerrufen oder mit Nebenbestimmungen versehen werden.
6.
Diese Allgemeinverfügung gilt am Tag nach ihrer Veröffentlichung auf der Internetseite des Niedersächsischen Ministeriums für Soziales, Arbeit, Gesundheit und Gleichstellung als bekannt gegeben.
Begründung:
Mit der Bekanntmachung nach § 79 Abs. 5 AMG vom 07. Februar 2024 (BAnz AT 23.02.2024 B4) hat das
BMG festgestellt, dass nach Mitteilung des Bundesinstituts für Arzneimittel und Medizinprodukte (BfArM) in
Deutschland ein Versorgungsmangel mit natriumperchlorathaltigen Arzneimitteln besteht. Diese Feststellung
ermöglicht es den zuständigen Behörden der Länder, nach Maßgabe des § 79 Abs. 5 und 6 AMG im Einzelfall
ein befristetes Abweichen von den Vorgaben des AMG zu gestatten.
Bei natriumperchlorathaltigen Arzneimitteln handelt es sich um Arzneimittel zur Vorbeugung oder Behandlung einer lebensbedrohlichen Erkrankung. Eine alternative gleichwertige Arzneimitteltherapie steht nicht zur
Verfügung.
Die Allgemeinverfügung beruht auf § 79 Abs. 5 Satz 4 AMG. Danach können die zuständigen Behörden in
Niedersachsen im Falle eines Versorgungsmangels der Bevölkerung mit Arzneimitteln, die zur Vorbeugung
oder Behandlung lebensbedrohlicher Erkrankungen benötigt werden, im Einzelfall gestatten, dass Arzneimittel, die nicht zum Verkehr im Geltungsbereich dieses Gesetzes zugelassen oder registriert sind, befristet in
Verkehr gebracht werden. Durch § 102 Abs. 1 NPOG wird das Niedersächsische Ministerium für Soziales,
Arbeit, Gesundheit und Gleichstellung als Fachaufsichtsbehörde ermächtigt, anstelle der zuständigen Behörden in Niedersachsen tätig zu werden.
Diese Allgemeinverfügung ist im vorgenommenen Umfang eine geeignete, erforderliche und angemessene
Maßnahme, einem Versorgungsnotstand zu begegnen. Die durch die Allgemeinverfügung ermöglichte bessere Versorgungslage mit in einem anderen europäischen oder dem europäischen Wirtschaftsraum zugehörigen Land rechtmäßig in Verkehr befindlichen Arzneimittel überwiegt damit den Umstand, dass die fraglichen
natriumperchlorathaltigen Arzneimittel in Deutschland nicht zugelassen, nicht entsprechend gekennzeichnet
oder mit einer Packungsbeilage in deutscher Sprache ausgestattet sind.
Grundlage für die unter Nummer 2 bis 6 festgesetzten Nebenbestimmungen ist § 1 Abs. 1 Niedersächsisches Verwaltungsverfahrensgesetz (NVwVfG) i. V. m. § 36 Abs. 1 und 2 Verwaltungsverfahrensgesetz
(VwVfG). Entsprechend § 79 Abs. 6 AMG sind die Maßnahmen auf das erforderliche Maß zu begrenzen und
müssen angemessen sein, den durch den Versorgungsmangel hervorgerufenen Gesundheitsgefahren zu begegnen.
Der Widerrufsvorbehalt aufgrund § 36 Abs. 1 und 2 VwVfG ermöglicht der Behörde ggf. kurzfristig zu reagieren, wenn dies insbesondere aus Gründen der Arzneimittelsicherheit erforderlich sein sollte.
Die Begrenzung auf das Inverkehrbringen von Arzneimitteln, für die eine Gestattung einer zuständigen
Behörde vorliegt, ist notwendig, um die Versorgung durch ein hinsichtlich seiner Sicherheit bereits beurteiltes
Arzneimittel zu gewährleisten.

Nds. MBl. 2024 Nr. 231 vom 15. Mai 2024

Seite 3

Die Aushändigung einer Packungsbeilage oder eines Begleitdokuments in deutscher Sprache ist erforderlich, um die Patientensicherheit zu stärken. Angaben zur abgebenden Apotheke sind in diesen Dokumenten
aufzunehmen, um eine Rücksprache zu ermöglichen.
Die Gestattung endet in jedem Fall mit dem Zeitpunkt, an dem das BMG bekannt gibt, dass ein Versorgungsmangel im Sinne des § 79 Abs. 5 Satz 1 AMG nicht mehr vorliegt. Die auflösende Bedingung begründet
sich damit, dass die Grundlage für die Allgemeinverfügung nur so lange gegeben ist, wie ein vom BMG festgestellter und im Bundesanzeiger bekannt gegebener Versorgungsmangel vorliegt.
Rechtsbehelfsbelehrung:
Gegen diese Allgemeinverfügung kann innerhalb eines Monats nach Bekanntgabe Klage beim örtlich zuständigen Verwaltungsgericht erhoben werden. Örtlich zuständig ist das Verwaltungsgericht, in dessen Bezirk
die Klägerin oder der Kläger Ihren bzw. seinen Sitz oder Wohnsitz hat:
–

Verwaltungsgericht Braunschweig, Wilhelmstraße 55, 38100 Braunschweig

–

Verwaltungsgericht Göttingen, Berliner Straße 5, 37073 Göttingen

–

Verwaltungsgericht Hannover, Leonhardtstraße 15, 30175 Hannover

–

Verwaltungsgericht Lüneburg, Adolph-Kolping-Str. 16, 21337 Lüneburg

–

Verwaltungsgericht Stade, Am Sande 4a, 21682 Stade

–

Verwaltungsgericht Oldenburg, Schloßplatz 10, 26122 Oldenburg

–

Verwaltungsgericht Osnabrück, Hakenstraße 15, 49074 Osnabrück
Hinweis
Gemäß § 79 Abs. 6 AMG haben Anfechtungsklagen keine aufschiebende Wirkung.

Hannover, 14.05.2024
Niedersächsisches Ministerium
für Soziales, Arbeit, Gesundheit und Gleichstellung
Im Auftrag

Gerrit H o l z a p f e l
Stv. Abteilungsleiter Gesundheit und Prävention