Niedersächsisches

Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang

Hannover, den 6. November 2024

Nummer 503

Evangelisch-lutherische Landeskirche Hannovers
Zusammenlegung der Evangelisch-lutherischen Kirchengemeinden Dornum und Resterhafe
Bek. d. Landeskirchenamtes der
Evangelisch-lutherischen Landeskirche Hannovers v. 30.12.2022
Gemäß § 5 Absatz 1 Kirchengemeindeordnung ordnen wir Folgendes an:
§1
Die Evangelisch-lutherische St.-Bartholomäus-Kirchengemeinde Dornum in Dornum und die Evangelischlutherische Kirchengemeinde Resterhafe in Dornum (Kirchenkreis Norden) werden zur „Evangelisch-lutherischen Kirchengemeinde Dornum-Resterhafe“ in Dornum zusammengelegt. Diese ist Rechtsnachfolgerin der
nach Satz 1 zusammengelegten Kirchengemeinden.

§2
Die bisherigen Mitglieder der Kirchenvorstände werden Mitglieder des Kirchenvorstandes der Evangelischlutherischen Kirchengemeinde Dornum-Resterhafe.
§§ 3 und 4
(Übergang von Grundvermögen, abgedruckt im Kirchlichen Amtsblatt.)
§5
Diese Anordnung tritt mit Wirkung vom 1. Januar 2023 in Kraft.

Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei