Niedersächsisches

Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang

Hannover, den 18. Dezember 2024

Nummer 639

Amt für regionale Landesentwicklung Braunschweig
Erweiterung des Zwecks der „BRAWO Stiftergemeinschaft“
Bek. d. ArL Braunschweig v. 09.12.2024 – 2.11741/40-351 –
Mit Schreiben vom 09.12.2024 hat das ArL Braunschweig als zuständige Stiftungsbehörde nach
§ 2 NStiftG eine Änderung der Satzung der „BRAWO Stiftergemeinschaft“ mit Sitz in Braunschweig genehmigt, durch die deren Zweck um die Förderung des Denkmalschutzes und der Denkmalpflege, des Feuer-,
Arbeits-, Katastrophen- und Zivilschutzes sowie der Unfallverhütung, der Heimatpflege, Heimatkunde und der
Ortsverschönerung, des traditionellen Brauchtums einschließlich des Karnevals und des bürgerschaftlichen
Engagements zugunsten gemeinnütziger, mildtätiger und kirchlicher Zwecke erweitert wurde.

Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei