Niedersächsisches

Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang

Hannover, den 4. April 2024

Nummer 164

Regionales Landesamt für Schule und Bildung Hannover
Ausbildungsberuf Fachangestellte/Fachangestellter für Bäderbetriebe;
Prüfung zum Nachweis berufs- und arbeitspädagogischer Kenntnisse
im Ausbildungsberuf zum/zur Fachangestellten für Bäderbetriebe
Prüfungstermine 2025
Bek. d. RLSB Hannover v. 26.03.2024 – 4-52302-6.3 –
Bezug:

Bek. d. MK v. 15.11.1999 (Nds. MBl. S. 767), geändert durch
Bek. d. MK v. 29.11.2000 (Nds. MBl. 2001 S. 16)
– VORIS 22420 00 00 00 040 –

Das RLSB Hannover als zuständige Stelle für den Ausbildungsberuf Fachangestellte/Fachangestellter für
Bäderbetriebe gibt folgende Prüfungstermine bekannt:
Prüfung zum Nachweis berufs- und arbeitspädagogischer Kenntnisse im Ausbildungsberuf zum/zur
Fachangestellten für Bäderbetriebe 2025:
Die schriftliche sowie die praktische und mündliche Prüfung finden am 02.04.2025 statt.
Prüfungsort ist Hannover.
Zugelassen werden Fachangestellte für Bäderbetriebe und Schwimmmeistergehilfinnen/Schwimmmeistergehilfen, die die Zulassungsvoraussetzungen gemäß der Bezugsbekanntmachung erfüllen.
Die Anmeldung zur Prüfung hat gemäß § 10 Abs. 1 der Prüfungsordnung schriftlich auf einem von dem
RLSB Hannover vorgegebenen Formular bis zum 15.11.2024 zu erfolgen, welches auf der Internetseite des
RLSB Hannover eingestellt ist (https://bildungsportal-niedersachsen.de/berufliche-bildung/fachangestelltefuer-baederbetriebe).
Der Anmeldung zur Prüfung sind beizufügen:
a)

ein tabellarischer Lebenslauf mit Lichtbild (nicht älter als drei Monate),

b)

eine Kopie des Prüfungszeugnisses über die bestandene Abschlussprüfung zur/zum Fachangestellten
für Bäderbetriebe oder zur Schwimmmeistergehilfin/zum Schwimmmeistergehilfen,

c)

ein Nachweis für die örtliche Zuständigkeit gemäß § 8 der Prüfungsordnung,

Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Nds. MBl. 2024 Nr. 164 vom 4. April 2024

d)

Seite 2

eine Erklärung und ggf. ein Nachweis darüber, ob die Prüfungsbewerberin/der Prüfungsbewerber sich
in Niedersachsen oder anderenorts um die Teilnahme an einer Prüfung zum Nachweis berufs- und arbeitspädagogischer Kenntnisse beworben oder an einer Prüfung zum Nachweis berufs- und arbeitspädagogischer Kenntnisse bereits teilgenommen hat.
Die Anmeldung ist zu richten an:

Regionales Landesamt für Schule und Bildung Hannover
Dezernat 4
Zuständige Stelle
Postfach 110122
30856 Laatzen
Anmeldeschluss ist der 15.11.2024.