Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Niedersächsisches
Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang Hannover, den 17. Juli 2024 Nummer 318

Amt für regionale Landesentwicklung Weser-Ems

Anerkennung der „Editheo- Wagner-Stiftung“
Bek. d. ArL Weser-Ems v. 09.07.2024 – 2.06-11741- 06 (035) –

Mit Schreiben vom 09 .07.2024 hat das ArL Weser-Ems als zuständige Stiftungsbehörde gemäß § 2 NStiftG
unter Zugrunde legung des Stiftungsgeschäfts mit Satzung vom 31 .01.2024 die Stiftung „Editheo-Wagner-Stiftung“ mit Sitz in der Stadt Jever gemäß § 80 BGB als rechtsfähig anerkannt.
Zweck der Stiftung ist :
1. Die Förderung der Kinder- und Jugendhilfe, der Erziehung, der Volks- und Berufsbildung, des Sports
sowie die Unterstützung hilfsbedürftiger Personen im Landkreis Friesland in den Grenzen des Jahres
2023, wobei das Hauptaugenmerk auf die Stadt Jever gerichtet werden soll,
2. die Förderung des Handballsports in der Stadt Wilhelmshaven sowie
3. die Unterstützung der vom Finanzamt Köln- Süd als gemeinnützig anerkannten Stiftung des bürgerlichen
Rechts „OPPORTUNITY International Deutschland“ mit Sitz in Schorndorf, unter dem Aktenzeichen
14-0563/Opportunity eingetragen in das Stiftungsregister des Regierungspräsidiums Stuttgart, soweit und
solange sie als steuerbegünstigt i. S. der §§ 51 ff. AO anerkannt ist.

Die Anschrift der Stiftung lautet:
Editheo- Wagner-Stiftung
c/o Herrn Theodor Karl Wagner
Schlosserstraße 40
26441 Jever.
