Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Niedersächsisches
Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang Hannover, den 6. November 2024 Nummer 507

Evangelisch-lutherische Landeskirche Hannovers

Erweiterung der Evangelisch-lutherischen Gesamtkirchengemeinde Kirchspiel Elbe- Heide- Seege
Bek. d. Landeskirchenamtes der
Evangelisch-lutherischen Landeskirche Hannovers v. 16.08.2023

Gemäß § 17 Absatz 1 und 3 des Regionalgesetzes und Artikel 10 Nr. 2 Satz 4 des Kirchengesetzes über
die Neuordnung und Unterstützung der regionalen Zusammenarbeit von Kirchengemeinden ordnen wir Fol-
gendes an:

§ 1
(1) Die Evangelisch- lutherische Gesamtkirchengemeinde Kirchspiel an Elbe und Seege in Gartow (Kir-
chenkreis Lüchow-Dannenberg) wird in „Evangelisch-lutherische Gesamtkirchengemeinde Kirchspiel Elbe-
Heide-Seege“ in Gartow umbenannt.
(2) Die Evangelisch-lutherische Kirchengemeinde Trebel in Trebel und die Evangelisch- lutherische Kapel-
lengemeinde Gorleben in Gorleben werden in die Evangelisch-lutherische Gesamtkirchengemeinde Kirchspiel
Elbe-Heide-Seege eingegliedert. Die Evangelisch- lutherische Kirchengemeinde Trebel bleibt als Ortskirchen-
gemeinde gemäß § 16 Absatz 2 Regionalgesetz bestehen. Die Evangelisch- lutherische Kapellengemeinde
Gorleben wird in eine Ortskirchengemeinde umgewandelt und erhält den Namen „Evangelisch- lutherische Kir-
chengemeinde Gorleben“ in Gorleben.
(3) Das gemeindefreie Gebiet Gartow (Gemarkung GfG. Gartow) gehört zum Bereich der Evangelisch-
lutherischen St.-Georgs-Kirchengemeinde Gartow und der Evangelisch- lutherischen Gesamtkirchengemeinde
Kirchspiel Elbe- Heide-Seege. Das gemeindefreie Gebiet Gartow-Prezelle (Gemarkung GfG. Gartow-Prezelle)
mit den Exklaven Siedlung Prezelle und Wirl bleibt der Evangelisch- lutherischen Kirchengemeinde Prezelle in
Prezelle zugeordnet.

§ 2
(1) Für den Zeitraum bis zur Neubildung des Gesamtkirchenvorstandes der Evangelisch- lutherischen Ge-
samtkirchengemeinde Elbe-Heide-Seege beruft der Kirchenvorstand der Evangelisch- lutherischen Kirchenge-
meinde Trebel vier seiner Mitglieder in den Gesamtkirchenvorstand.
(2) Die Vorbereitungen zur Neubildung des Gesamtkirchenvorstandes sind so durchzuführen, als sei § 1
bereits in Kraft getreten.

Nds. MBl. 2024 Nr. 507 vom 6. November 2024 Seite 2

§ 3
Die Änderung der Satzung der Gesamtkirchengemeinde und der Vermerk über die Genehmigung der Sat-
zungsänderung werden im Kirchlichen Amtsblatt veröffentlicht.

§ 4
Diese Anordnung tritt am 1. Januar 2024 in Kraft. Abweichend von Satz 1 tritt § 2 Absatz 2 sofort in Kraft.
