Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Niedersächsisches
Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang Hannover, den 21. August 2024 Nummer 366

Staatliches Gewerbeaufsichtsamt Oldenburg

Anzeigeverfahren nach § 23 a BImSchG;
Öffentliche Bekanntmachung
(BIOCHEM Zusatzstoffe Handels- und Produktionsgesellschaft mbH, Lohne)
Bek. d. GAA Oldenburg v. 13.08.2024 – OL 009215256- 67 Ba –

Die BIOCHEM Zusatzstoffe Handels- und Produktionsgesellschaft mbH, Brägeler Forst 13, 49393 Lohne,
hat mit Schreiben vom 29.08.2023 gemäß § 23 a BImSchG die störfallrelevante Änderung der immissions-
schutzrechtlich nicht genehmigungsbedürftigen Anlage zur Herstellung von Tierfuttermitteln am Standort
49393 Lohne, Brägeler Forst 13, angezeigt.
Der Betreiber möchte einen Gefahrstoffcontainer mit einer Kapazität von 12 Intermediate Bulk Containern
errichten.

Die immissionsschutzrechtlich nicht genehmigungsbedürftige Anlage ist Betriebsbereich oder Bestandteil
eines Betriebsbereichs und fällt unter die Vorschriften der 12. BImSchV.
Im Rahmen dieses Verfahrens wurde festgestellt, dass durch die störfallrelevante Änderung der Anlage
der angemessene Sicherheitsabstand zu benachbarten Schutzobjekten nicht erstmalig unterschritten wird,
nicht räumlich noch weiter unterschritten wird und dass auch keine erhebliche Gefahrenerhöhung ausgelöst
wird.
Ein Genehmigungsverfahren nach § 23 b BImSchG ist daher nicht erforderlich.
