Niedersächsisches

Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang

Hannover, den 13. März 2024

Nummer 129

Staatliches Gewerbeaufsichtsamt Braunschweig
Entscheidung nach dem BImSchG;
Öffentliche Bekanntmachung
(MSW-Chemie GmbH, Langelsheim)
Bek. d. GAA Braunschweig v. 20.02.2024 – Az.: BS 22-133 –
Das GAA Braunschweig hat der Firma MSW-Chemie GmbH, Seesener Straße 19, 38685 Langelsheim, mit
Datum vom 12.02.2024 die Genehmigung gemäß § 4 i. V. m. § 10 BImSchG für die Errichtung und Betrieb
einer neuen Produktionsanlage zur Herstellung eines neuartigen Emulsionssprengstoffs am Standort Seesener Straße 19 in 38685 Langelsheim erteilt.
Der vollständige Bescheid und seine Begründung können in der Zeit vom 14.03. bis zum 28.03.2024 (einschließlich) bei den folgenden Stellen zu den angegebenen Zeiten nach vorheriger telefonischer Terminvereinbarung eingesehen werden:
–

Staatliches Gewerbeaufsichtsamt Braunschweig, Ludwig-Winter-Straße 2, 38120 Braunschweig,
montags bis donnerstags in der Zeit von

8.00 bis 15.30 Uhr,

freitags und an Tagen vor Feiertagen in der Zeit von

8.00 bis 14.30 Uhr,

Telefonnummer zur Terminvereinbarung: 0531 35476-0;
–

Rathaus Stadt Langelsheim, Harzstraße 8, 38685 Langelsheim,
montags bis freitags in der Zeit von

7.00 bis 12.30 Uhr,

montags und mittwochs in der Zeit von

13.30 bis 15.15 Uhr,

dienstags und donnerstags in der Zeit von

13.30 bis 17.00 Uhr,

Telefonnummer zur Terminvereinbarung: 05326 504-37.
Mit dem Ende der Auslegungsfrist gilt der Bescheid auch gegenüber Dritten, die keine Einwendungen erhoben haben, als zugestellt.
Der verfügende Teil der Änderungsgenehmigung und die Rechtsbehelfsbelehrung werden gemäß § 10
Abs. 7 und 8 BImSchG in der Anlage öffentlich bekannt gemacht.
Diese Bek. und der vollständige Genehmigungsbescheid sind auch im Internet unter https://www.gewerbeaufsicht.niedersachsen.de/startseite/bekanntmachungen/braunschweig_gottingen/ sowie im UVP-Portal des
Landes Niedersachsen unter https://uvp.niedersachsen.de, Suchbegriff: MSW-Chemie, einsehbar.

Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Nds. MBl. 2024 Nr. 129 vom 13. März 2024

Seite 2

Anlage
Genehmigungsverfahren nach §§ 4 und 10 BImSchG 1) für die Errichtung und den Betrieb einer
neuen Produktionsanlage für Emulsionssprengstoffe (Nr. 10.1 G 2) des Anhangs 1 der 4. BImSchV 3));
G en eh m ig u n g
I. Tenor
1.
Der Firma MSW-Chemie GmbH, Seesener Straße 19, 38685 Langelsheim, wird aufgrund ihres Antrages vom 25.07.2022, zuletzt ergänzt am 30.10.2023, die Genehmigung zur Errichtung und zum Betrieb einer
Produktionsanlage zur Herstellung von Emulsionssprengstoffen erteilt.
Gegenstand der Genehmigung:
Errichtung und Betrieb einer Anlage zur Herstellung und Lagerung von Sprengstoffen
Standort der Anlage wird sein:
Ort:

38685 Langelsheim, Seesener Straße 19

Gemarkung:

Langelsheim

Flur:

23

Flurstücke:

51/1, 51/2.

2.
Der Genehmigung liegen die im Inhaltsverzeichnis, Stand: 24.08.2023, zum Antrag vom 25.07.2022
(Formular Inhaltsverzeichnis, siehe auch Anhang 1) im Einzelnen aufgeführten Beschreibungen und Zeichnungen zugrunde.
3.

Konkret ergibt sich folgender zu genehmigender Umfang:

–

Errichtung und Betrieb einer Anlage zur Herstellung von Emulsionssprengstoff (Ziffer 10.1 G des Anhangs 1 der 4. BImSchV) mit den Betriebseinheiten
–

BE 100: Stearinsäure-Heißlager,

–

BE 101: Ammoniumnitrat-Heißlager (Ammoniumnitrat flüssig),

–

BE 102: Entladestation,

–

BE 103: Natriumnitrat-Lager (Natriumnitrat),

–

BE 104: Vorbereitung,

–

BE 105: Emulgator-Lager,

–

BE 106: Produktion,

–

BE 107: Prozessleitwarte,

–

BE 109: Puderstoff-Silo,

–

BE 111: Betriebsmittel 1 (Heißdampferzeugung und Wasseraufbereitung),

–

BE 112: Betriebsmittel 2 (Drucklufterzeugung, Kaltwasser, Transformator und Anlagensteuerung (MCC)),

–

BE 113: VE-Wasser;

Gesetz zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen durch Luftverunreinigungen, Geräusche, Erschütterungen und ähnliche
Vorgänge (Bundes-Immissionsschutzgesetz - BImSchG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 17.05.2013 (BGBl. I. S. 1274), in
der derzeit geltenden Fassung.
2)
Anlagen, in denen mit explosionsgefährlichen oder explosionsfähigen Stoffen im Sinne des Sprengstoffgesetzes umgegangen wird
zur Herstellung, Bearbeitung oder Verarbeitung dieser Stoffe, zur Verwendung als Sprengstoffe, Zündstoffe, Treibstoffe, pyrotechnische
Sätze oder zur Herstellung derselben.
3)
Verordnung über genehmigungsbedürftige Anlagen - 4. BImSchV - in der Fassung der Bekanntmachung vom 02.05.2013 (BGBl. I S.
973), in der derzeit geltenden Fassung.
1)

Nds. MBl. 2024 Nr. 129 vom 13. März 2024

–

Seite 3

Errichtung und Betrieb des Rohstofflagers bestehend aus dem Ammoniumnitrat-Heißlager (BE101) und
dem Natriumnitratlager (BE103) mit einer Lagerkapazität von 430 t (AN nach Nr. 9.3.1 G 4) des Anhangs
1 i. V. m. Anhang 2 der 4. BImSchV). Die Einstufung in Anhang 2 ergeht wie folgt:
Anhang 2 Zeile Nr.

Stoffbezeichnung

Menge

5

Ammoniumnitratheißlösung 92%

280 Tonnen

30

Natriumnitrat

150 Tonnen

–

Errichtung der Gebäude für die vorgenannten neuen Produktions- und Lageranlagen;

–

Die Gesamt-Produktionskapazität an Sprengstoffen am Standort beträgt maximal 25.000 t/a;

–

Der Betrieb der neuen Produktionsanlage erfolgt im Drei-Schicht-Betrieb.

4.

Konzentrationswirkung
Diese Genehmigung schließt folgende Entscheidungen mit ein:

–

die nach § 59 Abs. 1 NBauO 5) i. V. m. § 63 bzw. § 64 NBauO erforderlichen Baugenehmigungen;

–

die Erlaubnis nach § 18 Abs. 1 Nr. 1 BetrSichV 6) für die Dampfkesselanlage (BE 111);

Im Übrigen ergeht dieser Bescheid unbeschadet der behördlichen Entscheidungen, die nach § 13 BImSchG nicht von der Genehmigung eingeschlossen werden.
5.

Dampfkesselanlage
Die Dampfkesselanlage wird mit folgenden Betriebsdaten genehmigt:

–

Aufstellungsort: MSW-CHEMIE GmbH, Seesener Straße 19, 38685 Langelsheim;

–

Hersteller: Georg Hagelschuer GmbH & Co. KG/Viessmann Climate Solutions SE;

–

Herstell-Norm: DIN EN 12953;

–

Bauart: Großwasserraumkessel mit elektrischer Beheizung;

–

Hersteller-Typ: EDK 2500 1.0 / feststehender Dampfkessel/Großwasserraumkessel;

–

Interne Bezeichnung: D3110;

–

Baujahr: voraussichtlich 2023;

–

max. zulässiger Druck (Auslegung): 10,0 bar;

–

max. zulässiger Betriebsdruck: 6,5 bar;

–

zulässige Dampferzeugung: 2,5 t/h;

–

max. zulässige Heißdampftemperatur (Auslegung): 190 °C;

–

max. zulässige Heißdampftemperatur im Betrieb: 159,3 °C;

–

Beheizungsleistung: 1.683 kW;

–

Heizflächen: entfällt, da elektrisch beheizt;

–

Wasserinhalt: 5.030 Liter bis NW/ 5.030 Liter voll;

–

Art der Beheizung/Brennstoff: Elektrische Beheizung.

6.

Auflagenvorbehalt

Gemäß § 12 Abs. 2 a BImSchG behält sich das Staatl. Gewerbeaufsichtsamt Braunschweig vor, auch nach
Erteilung dieser Genehmigung zusätzliche bau- als auch für brandschutzrechtliche Anforderungen und Auflagen in einem Ergänzungsbescheid zu stellen, wenn diese sich bei der abschließenden Prüfung der Bauvorlagen durch den Landkreis Goslar, Technische Bauaufsicht (TBA), als erforderlich herausstellen.

Anlagen, die der Lagerung von in der Stoffliste zu Nummer 9.3 (Anhang 2) genannten Stoffen dienen, mit einer Lagerkapazität von
den in Spalte 4 der Stoffliste (Anhang 2) ausgewiesenen Mengen oder mehr.
5)
Niedersächsische Bauordnung – NBauO – vom 03.04.2012 (Nds. GVBl. S. 46), in der derzeit geltenden Fassung.
6)
Verordnung über Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Verwendung von Arbeitsmitteln (Betriebssicherheitsverordnung –
BetrSichV) vom 03.02.2015, BGBl. I S. 49 in der derzeit geltenden Fassung.
4)

Nds. MBl. 2024 Nr. 129 vom 13. März 2024

7.

Aufschiebende Bedingungen

7.1

Baurecht

Seite 4

1.1.1
Mit den tragenden Bauteilen darf erst begonnen werden, wenn die dafür bestimmten statischen Unterlagen
der Bauaufsichtsbehörde des Landkreises Goslar geprüft vorliegen (§ 12 NBauO). Die noch fehlenden statischen Unterlagen (siehe Angaben in den Prüfberichten) sind so rechtzeitig nachzureichen, dass zur Prüfung
noch angemessene Zeit bis zur Bauausführung verbleibt.
1.1.2 Rohrtrasse Achse P1 bis P8
Für die Rohrtrasse Achse P1 bis P8 (siehe statischen Prüfbericht Nr. 19) liegt der Bauaufsichtsbehörde
des Landkreises Goslar keine Werkstattplanung vor. Sie wurde vom Aufsteller an den Prüfer gesendet. Einem
Beginn der Montage der Stahlkonstruktion kann erst nach Vorlage von dem Ergebnis der vollständigen
Prüfung und der Freigabe der Werkpläne durch den Prüfingenieur erfolgen.
1.1.3 Rohrtrasse Achse P8 bis P21
Nach Sichtung der vorliegenden statischen Prüfberichte Nr. 1 bis Nr. 22 fehlt die Prüffreigabe der
Stahlkonstruktion der Rohrbrücken für den Bereich zwischen den Achsen P8 bis P21. Mit dem Beginn der
Fertigung und Montage darf hierfür erst nach vollständiger Prüfung und Freigabe der statischen Berechnung
und der Pläne durch den Prüfingenieur erfolgen.
1.1.4 Rohrtrasse 8 von BE 111 zu BE 100
Für die Stahlkonstruktion der Versorgungstrasse „Rohrtrasse 8“ von der BE111 zur BE100 liegt die Planung
(Stand 03.11.2023) noch nicht vor. Diese ist noch vor der Herstellung der Rohrtrasse 8 als Nachtrag bei der
Bauaufsichtsbehörde des Landkreises Goslar einzureichen.
1.2

Brandschutzrecht

Das geänderte Brandschutzkonzept mit der Darstellung der vollflächigen Überwachung mit Brandmeldetechnik inklusive direkter Aufschaltung zur Feuerwehr für die BE 106 ist vor Inbetriebnahme der Produktionsanlage dem Staatl. Gewerbeaufsichtsamt Braunschweig zu übersenden. Eine Inbetriebnahme der Anlage ist
vor Erhalt des Ergänzungsbescheides mit den brandschutzrechtlichen Auflagen nicht gestattet.
1.1

Niederschlagswasser

Eine Inbetriebnahme der Entwässerungsleitungen für die Niederschlagswasser-Entwässerung darf erst
nach der Erteilung der diesbezüglichen wasserrechtlichen Erlaubnis erfolgen.
1.2

Abwasser
Eine Inbetriebnahme der Produktionsanlage darf erst
1.
nach der Erteilung der Freistellung der Stadt Langelsheim von der Abwasserbeseitigungspflicht
und der Erteilung der Übertragung der Abwasserbeseitigungspflicht auf die MSW-Chemie GmbH und
2.
nach der Erteilung der wasserrechtlichen Erlaubnisse für die Abwasserbeseitigung über Versickerungsanlagen

erfolgen.
8.

Kostenentscheidung
Die Kosten dieses Verfahrens hat die Antragstellerin zu tragen.
II.
Der Bescheid ist mit Auflagen und Nebenbestimmungen verbunden (hier nicht abgedruckt).

III. Rechtsbehelfsbelehrung
Gegen diesen Bescheid kann innerhalb eines Monats nach Bekanntgabe Widerspruch beim Staatlichen
Gewerbeaufsichtsamt Braunschweig, Ludwig-Winter-Straße 2, 38120 Braunschweig, erhoben werden.