Niedersächsisches

Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang

Hannover, den 6. November 2024

Nummer 522

Evangelisch-lutherische Landeskirche Hannovers
Errichtung des Evangelisch-lutherischen Kirchengemeindeverbandes Südregion
im Kirchenkreis Stolzenau-Loccum
Bek. d. Landeskirchenamtes der
Evangelisch-lutherischen Landeskirche Hannovers v. 24.04.2024
Gemäß § 9 Absatz 1 Satz 1 des Regionalgesetzes ordnen wir Folgendes an:

§1
Zur gemeinsamen Erfüllung kirchengemeindlicher Aufgaben wird ein Kirchengemeindeverband mit dem Namen „Evangelisch-lutherischer Kirchengemeindeverband Südregion im Kirchenkreis Stolzenau-Loccum“ gebildet. Mitglieder des Kirchengemeindeverbandes sind:
–

die Evangelisch-lutherische Martins-Kirchengemeinde Essern in Diepenau,

–

die Evangelisch-lutherische Daniels-Kirchengemeinde Lavelsloh in Diepenau,

–

die Evangelisch-lutherische Kirchengemeinde Uchte in Uchte und

–

die Evangelisch-lutherische St.-Georgs-Kirchengemeinde Warmsen in Warmsen
(Kirchenkreis Stolzenau-Loccum).

§2
Die Satzung des Kirchengemeindeverbandes und der Vermerk über die Genehmigung der Satzung werden
im Kirchlichen Amtsblatt veröffentlicht.
§3
Diese Anordnung tritt mit Wirkung vom 1. Januar 2024 in Kraft.

Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei