Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Niedersächsisches
Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang Hannover, den 6. November 2024 Nummer 507

Evangelisch-lutherische Landeskirche Hannovers

Erweiterung der Evangelisch-lutherischen Gesamtkirchengemeinde Kirchspiel Elbe- Heide- Seege
Bek. d. Landeskirchenamtes der
Evangelisch-lutherischen Landeskirche Hannovers v. 16.08.2023

Gemäß § 17 Absatz 1 und 3 des Regionalgesetzes und Artikel 10 Nr. 2 Satz 4 des Kirchengesetzes über
die Neuordnung und Unterstützung der regionalen Zusammenarbeit von Kirchengemeinden ordnen wir Folgendes an:

§ 1
(1) Die Evangelisch- lutherische Gesamtkirchengemeinde Kirchspiel an Elbe und Seege in Gartow (Kirchenkreis Lüchow-Dannenberg) wird in „Evangelisch-lutherische Gesamtkirchengemeinde Kirchspiel ElbeHeide-Seege“ in Gartow umbenannt.
(2) Die Evangelisch-lutherische Kirchengemeinde Trebel in Trebel und die Evangelisch- lutherische Kapellengemeinde Gorleben in Gorleben werden in die Evangelisch-lutherische Gesamtkirchengemeinde Kirchspiel
Elbe-Heide-Seege eingegliedert. Die Evangelisch- lutherische Kirchengemeinde Trebel bleibt als Ortskirchengemeinde gemäß § 16 Absatz 2 Regionalgesetz bestehen. Die Evangelisch- lutherische Kapellengemeinde
Gorleben wird in eine Ortskirchengemeinde umgewandelt und erhält den Namen „Evangelisch- lutherische Kirchengemeinde Gorleben“ in Gorleben.
(3) Das gemeindefreie Gebiet Gartow (Gemarkung GfG. Gartow) gehört zum Bereich der Evangelischlutherischen St.-Georgs-Kirchengemeinde Gartow und der Evangelisch- lutherischen Gesamtkirchengemeinde
Kirchspiel Elbe- Heide-Seege. Das gemeindefreie Gebiet Gartow-Prezelle (Gemarkung GfG. Gartow-Prezelle)
mit den Exklaven Siedlung Prezelle und Wirl bleibt der Evangelisch- lutherischen Kirchengemeinde Prezelle in
Prezelle zugeordnet.

§ 2
(1) Für den Zeitraum bis zur Neubildung des Gesamtkirchenvorstandes der Evangelisch- lutherischen Gesamtkirchengemeinde Elbe-Heide-Seege beruft der Kirchenvorstand der Evangelisch- lutherischen Kirchengemeinde Trebel vier seiner Mitglieder in den Gesamtkirchenvorstand.
(2) Die Vorbereitungen zur Neubildung des Gesamtkirchenvorstandes sind so durchzuführen, als sei § 1
bereits in Kraft getreten.


§ 3
Die Änderung der Satzung der Gesamtkirchengemeinde und der Vermerk über die Genehmigung der Satzungsänderung werden im Kirchlichen Amtsblatt veröffentlicht.

§ 4
Diese Anordnung tritt am 1. Januar 2024 in Kraft. Abweichend von Satz 1 tritt § 2 Absatz 2 sofort in Kraft.
