Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Niedersächsisches
Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang Hannover, den 1. Februar 2024 Nummer 61

Staatskanzlei
Konsulate in der Bundesrepublik Deutschland
Bek. d. StK v. 24 .01.2024 – 203-11700-5 BEL –

Das Auswärtige Amt teilt mit, dass die Leiterin der berufskonsularischen Vertretung des Königreichs Belgien in Berlin, Frau Fabienne Emilie L. Cheront, abberufen wurde.
Das am 23.11.2020 erteilte Exequatur ist somit erloschen und das Generalkonsulat geschlossen.
Die konsularischen Aufgaben werden in Zukunft von der Botschaft des Königreichs Belgien in Berlin wahrgenommen.
