Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Niedersächsisches
Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang Hannover, den 17. Januar 2024 Nummer 28

Amt für regionale Landesentwicklung Weser-Ems

Anerkennung der Stiftung „Johanna Gründker Stiftung“
Bek. d. ArL Weser-Ems v. 13.12.2023 – 2.06-11741-09 (110) –

Mit Schreiben vom 13.12.2023 hat das ArL Weser-Ems als zuständige Stiftungsbehörde gemäß § 2 NStiftG
unter Zugrundelegung des Stiftungsgeschäfts mit Satzung vom 05.12.2023 die Stiftung „Johanna Gründker
Stiftung“ mit Sitz in der Gemeinde Glandorf gemäß § 80 BGB als rechtsfähig anerkannt.
Zweck der Stiftung ist die Förderung mildtätiger Zwecke, kirchlicher Zwecke, der Volks- und Berufsbildung,
der Jugend- und Altenhilfe und der Heimatpflege und Heimatkunde.
Die Anschrift der Stiftung lautet:
Johanna Gründker Stiftung
Seilerweg 3
49219 Glandorf.
