Niedersächsisches

Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang

Hannover, den 16. April 2024

Nummer 174

Ministerium für Wissenschaft und Kultur
Richtlinie über die Gewährung von Zuwendungen
zur Förderung von Grundbildung bei Erwachsenen
(EU-Förderperiode 2021–2027)
Erl. d. MWK v. 16.04.2024 – 46801-Strukturfonds ESF+ Grundbildung-925/2023 –
– VORIS 22450 –
Bezug:

a)
b)

RdErl. d. MB v. 15.12.2021 (Nds. MBl. S. 1909)
– VORIS 64100 –
RdErl. d. MB v. 13.07.2022 (Nds. MBl. S. 976)
– VORIS 64100 –

1. Zuwendungszweck, Rechtsgrundlage
1.1
Das Land Niedersachsen gewährt nach Maßgabe dieser Richtlinie und der VV/VV-Gk zu § 44 LHO
mit Mitteln des Europäischen Sozialfonds Plus (ESF+) Zuwendungen für Projekte zum Abbau geringer Literalität erwachsener Menschen. Insgesamt sollen Vorhaben im Rahmen dieser Richtlinie einen Beitrag zur Chancengleichheit, aktiven Teilhabe und erhöhten Beschäftigungsfähigkeit von benachteiligten Personengruppen
leisten.
In Niedersachsen gelten mehr als 600 000 Erwachsene als gering literalisiert, d. h., sie sind allenfalls in
der Lage, auf Ebene einfacher Sätze zu lesen und zu schreiben. Darüber hinaus verließen im Jahr 2022 in
Niedersachsen 6,7 % der Schülerinnen und Schüler (5 086 Personen) die allgemeinbildenden Schulen, ohne
dass sie einen Hauptschulabschluss erreicht hatten.
Es liegt deshalb im Interesse des Landes Niedersachsen, die hohe Anzahl der Menschen mit geringer
Literalität zu senken und insbesondere deren soziale, kulturelle, politische, digitale und berufliche Teilhabe zu
verbessern. Dabei sollen deren vielfältigen Lebenssituationen sowie deren Lehr- und Lernumgebungen berücksichtigt werden. Darüber hinaus sollen in diesem Kontext bestehende Konzepte überarbeitet oder neu
entwickelt werden.
1.2
–

Die Gewährung der Zuwendung erfolgt gemäß den Regelungen der
Verordnung (EU) 2021/1060 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 24.6.2021 mit gemeinsamen Bestimmungen für den Europäischen Fonds für regionale Entwicklung, den Europäischen Sozialfonds Plus, den Kohäsionsfonds, den Fonds für einen gerechten Übergang und den Europäischen
Meeres-, Fischerei- und Aquakulturfonds sowie mit Haushaltsvorschriften für diese Fonds und für den
Asyl-, Migrations- und Integrationsfonds, den Fonds für die innere Sicherheit und das Instrument für

Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Nds. MBl. 2024 Nr. 174 vom 16. April 2024

Seite 2

finanzielle Hilfe im Bereich Grenzverwaltung und Visumpolitik (ABl. L 231 vom 30.6.2021, S. 159; L 450
vom 16.12.2021, S. 158; L 241 vom 19.9.2022, S. 16; L 65 vom 2.3.2023, S. 59), zuletzt geändert durch
Verordnung (EU) 2024/795 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 29.2.2024 (ABl. L,
2024/795, 29.2.2024),
–

Verordnung (EU) 2021/1057 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 24.6.2021 zur Einrichtung des Europäischen Sozialfonds Plus (ESF+) und zur Aufhebung der Verordnung (EU)
Nr. 1296/2013 (ABl. L 231 vom 30.6.2021, S. 21; L 421 vom 26.11.2021, S. 75), geändert durch Verordnung (EU) 2024/795 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 29.2.2024 (ABl. L, 2024/795,
29.2.2024),

–

EU-Strukturfondsförderung 2021–2027; Rahmenregelung der Allgemeinen Nebenbestimmungen für
Zuwendungen zur Projektförderung (ANBest-EFRE/ESF+) – Bezugserlass zu a –,

in der jeweils geltenden Fassung.
1.3
Soweit nichts anderes bestimmt ist, gelten die in dieser Richtlinie enthaltenen Regelungen für das
gesamte Landesgebiet, also für das Programmgebiet der Regionenkategorie „Übergangsregionen“ (ÜR) (Artikel 108 Abs. 2 Buchst. b der Verordnung [EU] 2021/1060), bestehend aus den Landkreisen Celle, Cuxhaven,
Harburg, Heidekreis, Lüchow-Dannenberg, Lüneburg, Osterholz, Rotenburg (Wümme), Stade, Uelzen und
Verden, sowie für das aus dem übrigen Landesgebiet bestehende Programmgebiet der Regionenkategorie
„stärker entwickelte Regionen“ (SER) (Artikel 108 Abs. 2 Buchst. c der Verordnung [EU] 2021/1060).
1.4
Ein Anspruch der Antragsteller auf Gewährung der Zuwendung besteht nicht, vielmehr entscheidet die
Bewilligungsbehörde aufgrund ihres pflichtgemäßen Ermessens im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel.
2. Gegenstand der Förderung
2.1
Gegenstände der Förderung sind Zuwendungen für Vorhaben zum Abbau geringer Literalität erwachsener Menschen, in Form von
2.1.1

2.1.2

Vermittlung von Grundbildungskompetenzen
a)

in den verschiedenen gesellschaftlichen Dimensionen der Alphabetisierung und Grundbildung
oder

b)

für abschlussvorbereitende Kurse zum nachträglichen Erwerb von Haupt- und Realschulabschlüssen;

Neu- und Weiterentwicklung bestehender Konzepte der Didaktik, Ansprache und Erreichbarkeit oder
Vernetzung im Bereich Alphabetisierung und Grundbildung oder im Bereich der Vorbereitung für Kurse
zum nachträglichen Erwerb von Haupt- und Realschulabschlüssen und die Möglichkeit diese zu erproben.

2.2
Teilnehmende von Maßnahmen nach Nummer 2.1.1 können Personen ab dem vollendeten 15. Lebensjahr sein.
2.3
Von der Förderung ausgeschlossen sind Vorhaben, für die eine Förderung aus ESF+-Mitteln anderer
Landes- oder Bundesprogramme oder aus anderen Mitteln der EU, insbesondere des Europäischen Fonds
für regionale Entwicklung (EFRE), des Europäischen Fonds für die Entwicklung des ländlichen Raums (ELER)
oder des Europäischen Meeres-, Fischerei- und Aquakulturfonds (EMFAF) erfolgt; das Vorstehende gilt nicht,
soweit die Voraussetzungen des Artikels 63 Abs. 9 der Verordnung (EU) 2021/1060 zur Unterstützung eines
Vorhabens aus einem oder mehreren Europäischen Struktur- und Investitionsfonds (ESI-Fonds) oder aus einem oder mehreren Programmen und aus anderen Unionsinstrumenten gegeben sind.
3. Zuwendungsempfänger
Zuwendungsempfänger sind alle nach dem NEBG anerkannten Einrichtungen in Niedersachsen.
Bei Maßnahmen nach Nummer 2.1.2 können zudem deren niedersächsischen Landesverbänden Zuwendungen gewährt werden.

Nds. MBl. 2024 Nr. 174 vom 16. April 2024

Seite 3

4. Bewilligungsvoraussetzungen
4.1
Der Ort der Durchführung des Projekts muss in dem Programmgebiet ÜR oder SER liegen, für das
die Förderung beantragt wird.
Die EFRE/ESF+-Verwaltungsbehörde kann die Durchführung eines Vorhabens außerhalb des Programmgebiets in begründeten Fällen unter den zusätzlichen Voraussetzungen gemäß Artikel 63 Abs. 3 und 4 der
Verordnung (EU) 2021/1060 genehmigen.
4.2

Allgemeine Bewilligungsvoraussetzungen sind:

–

Der Antrag ist bei der Bewilligungsbehörde frist- und formgerecht einzureichen.

–

Eine Zuwendung darf nur gewährt werden, wenn eine gesicherte Gesamtfinanzierung des jeweiligen
Projekts vorgewiesen wird.

–

Der Zuwendungsempfänger führt die Projekte eigenverantwortlich, ggf. mit Kooperationspartnern,
durch.

4.3

Qualitätskriterien

Bei der Antragstellung ist zur Beurteilung der Förderwürdigkeit die Erfüllung von Qualitätskriterien nachzuweisen. Die einzelnen Qualitätskriterien und deren Gewichtung sind vom Fördergegenstand abhängig. Es sind
die Querschnittsziele „Gleichstellung der Geschlechter“, „Nichtdiskriminierung und Chancengleichheit“, „Nachhaltige Entwicklung“, sowie das Querschnittsziel „Gute Arbeit“ des Landes Niedersachsen zu berücksichtigen.
Die Erklärung und Gewichtung der Qualitätskriterien (Scoring-Modell) ist aus der Anlage ersichtlich.
5. Art und Umfang, Höhe der Zuwendung
5.1
Die Zuwendung wird als nicht rückzahlbarer Zuschuss in Form einer Anteilfinanzierung zur Projektförderung gewährt.
5.2
Die Förderung aus ESF+-Mitteln und Landesmitteln beträgt in beiden Programmgebieten bis zu 95 %
der zuwendungsfähigen Ausgaben, wobei die Förderung aus ESF+-Mitteln im Programmgebiet SER maximal
40 % der zuwendungsfähigen Ausgaben und im Programmgebiet ÜR grundsätzlich maximal 60 % der zuwendungsfähigen Ausgaben betragen darf.
Die Bewilligungsbehörde kann im Einvernehmen mit dem MWK im Einzelfall ein Projekt mit einem höheren
Interventionssatz genehmigen.
5.3
Die Laufzeit eines Projekts nach Nummer 2.1.1 ist grundsätzlich auf bis zu 24 Monate beschränkt.
Bei Projekten nach Nummer 2.1.2 beträgt die maximale Laufzeit 36 Monate. Die Bewilligungsbehörde kann
im Einvernehmen mit dem MWK im Einzelfall Ausnahmen zulassen.
5.4

Folgende Ausgaben sind zuwendungsfähig:

–

direkte Personalausgaben, soweit sie unmittelbar dem Zuwendungszweck dienen, dem betreffenden
Projekt direkt zugeordnet werden können und soweit sie notwendig und angemessen sind,

–

Ausgaben für Honorar- und/oder Lehrbeauftragte,

–

Standardeinheitskosten für ehrenamtlich Tätige,

–

alle sonstigen zuwendungsfähigen Ausgaben, die durch eine Restkostenpauschale auf die Personalausgaben gemäß Artikel 56 Abs. 1 der Verordnung (EU) 2021/1060 in Höhe von 40 % abgegolten werden.

Die Abrechnung der Personalausgaben als vereinfachte Kostenoption i. S. des Artikels 53 der Verordnung (EU) 2021/1060 wird in einem RdErl. der EFRE/ESF+-Verwaltungsbehörde – Bezugserlass zu b –, in
der jeweils geltenden Fassung, geregelt.
5.5

Die VV/VV-Gk Nr. 8.7 Sätze 1 und 3 zu § 44 LHO finden keine Anwendung.

Nds. MBl. 2024 Nr. 174 vom 16. April 2024

Seite 4

6. Sonstige Zuwendungsbestimmungen
6.1
Der Bezugserlass zu a ist unverändert zum Bestandteil des Bewilligungsbescheides zu machen und
ersetzt die ANBest-P und ANBest-Gk. Abweichungen von den Regelungen des Bezugserlasses zu a sind in
den Bewilligungsbescheid aufzunehmen.
6.2
Neben den Prüfrechten aus Nummer 9 und den Mitwirkungspflichten aus Nummer 10 des Bezugserlasses zu a, ist der Zuwendungsempfänger insbesondere zu verpflichten, bei der Erfassung der Indikatoren in
der geforderten Differenzierung und bei der Bewertung der Förderung nach dieser Richtlinie mitzuwirken. Die
hierfür erforderliche Software wird internetgestützt zur Verfügung gestellt und ist zu verwenden.
6.3
Der Zuwendungsempfänger ist darauf hinzuweisen, bei der Förderung auf die Einhaltung der bereichsübergreifenden Grundsätze aus Artikel 9 der Verordnung (EU) 2021/1060 zu achten, zu denen die EU-Grundrechtecharta, die Nachhaltige Entwicklung, die Gleichstellung der Geschlechter, die Chancengleichheit und
Nichtdiskriminierung, das Pariser Klimaabkommen, der Grundsatz der Vermeidung erheblicher Beeinträchtigungen (Do no significant harm principle [DNSH]) sowie die Gute Arbeit als eigenes Querschnittsziel des
Landes Niedersachsen in Anlehnung an die Bundesrats-Drucksache Nr. 343/13 zählen.
6.4

Bei Zulassung eines vorzeitigen Vorhabenbeginns wird der Bezugserlass zu a für verbindlich erklärt.

6.5
Für Maßnahmen nach Nummer 2.1.2 gilt, dass bis Ende der Projektlaufzeit alle durch das Projekt
erzielten Ergebnisse konzeptioneller Art an geeigneter Stelle in geeigneter Form zu veröffentlichen sind.
Dazu gehören während des Projekts selbst oder von Dritten erstellte Materialien (z. B. Lehr- und Studienmaterialien, Modulhandbücher, Lehrbriefe, elektronische Tools) sowie Beratungskonzepte. Im Verwendungsnachweis muss angegeben werden, wo und in welcher Form die Veröffentlichung erfolgt.
7. Anweisungen zum Verfahren
7.1
Vor der Bewilligung ist der Zuwendungsempfänger darüber zu informieren, dass eine Aufnahme in die
Liste der Vorhaben nach Artikel 49 Abs. 3 der Verordnung (EU) 2021/1060 mit den dort in den Buchstaben a
bis n genannten Informationen erfolgt. Zudem ist der Zuwendungsempfänger auf die Pflichten gemäß Artikel 50 der Verordnung (EU) 2021/1060 hinzuweisen.
7.2
Für die Bewilligung, Auszahlung und Abrechnung der Zuwendung sowie für den Nachweis und die
Prüfung der Verwendung und die ggf. erforderliche Aufhebung des Bewilligungsbescheids und die Rückforderung der gewährten Zuwendung gelten die VV/VV-Gk zu § 44 LHO i. V. m. dem Bezugserlass zu a, soweit
nicht in dieser Richtlinie oder im Bewilligungsbescheid Abweichungen zugelassen sind.
7.3

Bewilligungsbehörde ist die NBank, Günther-Wagner-Allee 12–16, 30177 Hannover.

7.4
Die Bewilligungsbehörde stellt die für die Antragsstellung, den Mittelabruf und den Verwendungsnachweis erforderlichen Informationen im Kundenportal ihrer Internetseite (www.nbank.de) bereit. Die Bewilligungsbehörde hält für die Erstellung des zahlenmäßigen Nachweises nach Nummer 6.2 des Bezugserlasses
zu a Vordrucke vor.
Das MWK kann im Einvernehmen mit der Bewilligungsbehörde Antragsstichtage für das Gesamtprogramm,
einzelne Programmteile oder Programmgebiete sowie Sonderschwerpunkte zu bestimmten Themen festlegen. Die Bekanntmachung erfolgt über die Internetseite der Bewilligungsbehörde.
Die Anträge sind in dem dafür vorgesehenen Online-Verfahren über das Kundenportal bei der Bewilligungsbehörde einzureichen. Der Antrag ist vor Projektbeginn zu stellen. Ein Förderantrag gilt als rechtzeitig eingegangen, wenn er der Bewilligungsbehörde bis zum Ablauf des Stichtags formgerecht zugegangen ist.
7.5
Die Übermittlung elektronischer Dokumente sowie das Ersetzen der Schriftform durch die elektronische Form sind nach Maßgabe der für die elektronische Kommunikation geltenden Vorschriften des NVwVfG,
in seiner jeweils geltenden Fassung, zulässig.
7.6
Die Zuwendungen dürfen nur soweit und nicht eher ausgezahlt werden, als die zuwendungsfähigen
Ausgaben von dem Zuwendungsempfänger getätigt, mittels Beleg nachgewiesen und von der jeweils bewilligenden Stelle geprüft wurden (Ausgabenerstattungsprinzip).

Nds. MBl. 2024 Nr. 174 vom 16. April 2024

Seite 5

8. Schlussbestimmungen
Dieser Erl. tritt am 16.04.2024 in Kraft und mit Ablauf des 31.12.2029 außer Kraft.

An die
Investitions- und Förderbank Niedersachsen (NBank)
Nachrichtlich:
An
den Niedersächsischen Bund für freie Erwachsenenbildung
die Agentur für Erwachsenen- und Weiterbildung

Anlage
Qualitätskriterien zur Bewertung von Zuwendungsanträgen nach der Richtlinie über die Gewährung
von Zuwendungen zur Förderung von Projekten zur Grundbildung bei Erwachsenen
Es können nur Projekte gefördert werden, die mindestens 75 Gesamtpunkte erreichen. Im Bewertungsblock 1 „Richtlinienspezifische fachliche Kriterien“ sind mindestens 55 Punkte zu erreichen. Im Bewertungsblock 2 „Querschnittsziele“ sind mindestens 20 Punkte zu erreichen.
Fördertatbestand 2.1.1 Zur Vermittlung von Grundbildungskompetenzen
Qualitätskriterium

Punktzahl
mindestens

maximal

55

70

Bewertungsmaßstäbe

Hinweis: Die Querschnittsziele (Nummer 2
Buchst. A–D) sind bei der Konzeptionierung
der Projekte zu berücksichtigen
(„mainstreaming“). Sie sind daher im Rahmen der fachlichen Kriterien (Nummer 1
Buchst. A–C) integriert zu beschreiben.
1.

Richtlinienspezifische fachliche Kriterien

A)

Ausgangslage und Ziele unter Einbeziehung der Querschnittsziele

15

–

Eine nachvollziehbare Darstellung des
Handlungsfeldes im Projektgebiet

0 Punkte, wenn keine Berücksichtigung erfolgt ist.

–

Eine nachvollziehbare Beschreibung
des Bedarfs der Zielgruppe und eine Erläuterung, wie auf diese Bedarfe eingegangen werden soll

5 Punkte, wenn die Beschreibung der
Ausgangslage und Ziele teilweise
schlüssig und nachvollziehbar ist.

–

Darstellung der bestehenden Netzwerke
und ggf. Kooperationen

–

Darstellung der strategischen und operativen Projektziele

10 Punkte, wenn die Beschreibung
der Ausgangslage und Ziele im überwiegenden Teil schlüssig und nachvollziehbar ist.
15 Punkte, wenn die Beschreibung
der Ausgangslage und Ziele schlüssig und nachvollziehbar ist.

Nds. MBl. 2024 Nr. 174 vom 16. April 2024

Seite 6

B)

Qualität des Umsetzungskonzeptes unter Berücksichtigung/Einbeziehung der
Querschnittsziele

40

B.1

Schlüssige Beschreibung der Inhalte und
gewählten Methoden der Maßnahme

30

Das Konzept enthält Aussagen
–

zur Dauer und zum Umfang (Unterrichtsstunden [à 45 Min.] oder Äquivalente in Teilnahmetagen)

–

zum zeitlichen und inhaltlichen Ablauf

–

zum Kursformat

–

zur Diagnostik zu Beginn des Kurses

10 Punkte, wenn Gliederung und innere Logik teilweise erkennbar sind
oder nur Aussagen zur Umsetzung
der inhaltlichen Ziele der Richtlinie
gemacht wurden.
20 Punkte, wenn Gliederung und innere Logik im überwiegenden Teil erkennbar sind, aber keine Aussagen
zur Umsetzung der inhaltlichen Ziele
der Richtlinie gemacht wurden.

Aussagen zur Umsetzung der inhaltlichen
Ziele der Richtlinie, z. B.:

B.2

C)

–

Wie soll durch die Maßnahme der Abbau von geringer Literalität erfolgen?

–

Welche Voraussetzungen werden geschaffen, um Personen ohne ersten
Schulabschluss zu befähigen, sich für
die Prüfung zum Erwerb des Hauptoder Realschulabschlusses anzumelden?

–

Wie erfolgt eine geeignete Ansprache
der Zielgruppe?

–

Wie kann durch die Maßnahme die soziale oder berufliche Teilhabe der Zielgruppe verbessert werden?

30 Punkte, wenn Gliederung und innere Logik gut erkennbar sind und
Aussagen zur Umsetzung der inhaltlichen Ziele der Richtlinie gemacht
wurden.

Das Kurskonzept berücksichtigt die besonderen Belange der Zielgruppe z. B. durch
eine begleitende Kinderbetreuung, Teilzeitkursangebote und sozialpädagogische Begleitung der Teilnehmenden.

10

Beschreibung der Projektmanagements
unter Berücksichtigung/Einbeziehung
der Querschnittsziele

15

–

Erfahrung des Antragstellers in der Umsetzung und Durchführung von Maßnahmen für Erwachsene oder im Bereich der Grundbildung.

–

Die Qualifikation des eingesetzten Personals wird nachvollziehbar dargestellt.

–

Der Antragsteller stellt nachvollziehbar
dar, dass für die Maßnahme eine geeignete Strategie zur Teilnehmendenakquise und ggf. Einbindung von Kooperationspartnern besteht.

0 Punkte, wenn keine klare Gliederung und innere Logik erkennbar ist
und es keine Aussagen zur Umsetzung der inhaltlichen Ziele der Richtlinie gibt.

0 Punkte, wenn keine Berücksichtigung erfolgt ist.
10 Punkte, wenn die besonderen Belange berücksichtigt wurden.

0 Punkte, wenn keine Berücksichtigung erfolgt ist.
5 Punkte, wenn nur ein Feld berücksichtigt wurde.
10 Punkte, wenn mindestens drei
Felder berücksichtigt wurden.
15 Punkte, wenn vier oder mehr Felder ausreichend berücksichtigt wurden.

Nds. MBl. 2024 Nr. 174 vom 16. April 2024

2.

–

Darstellung des Personalschlüssels für
das Projekt.

–

Schlüssigkeit des Finanzierungsplans
und dessen Erläuterungen.

–

Kongruenz und Qualität aller Unterlagen.

Querschnittsziele

Seite 7

20

30

Hinweis: Die Berücksichtigung der Querschnittsziele erfolgt im Rahmen der fachlichen Kriterien von Nummer 1 Buchst. A–C
A

Gleichstellung

5

Es werden Aussagen zu nachfolgenden Bereichen getroffen, die sowohl den Antragstellenden, als auch das Vorhaben betreffen, und somit den positiven Beitrag zu diesem Querschnittsziel verdeutlichen.

B

–

Förderung der Vereinbarkeit von Familie und Beruf (z. B. Kinderbetreuung) im Rahmen des Vorhabens.

–

Kompetenzen des Bildungspersonals
im Hinblick auf die Gleichstellung der
Geschlechter (entspricht der Qualifikation des Personals im Hinblick auf die
Gleichstellungssystematik).

–

Gleiche Vergütungsstrukturen für
Frauen und Männer beim Antragsteller.

–

Berücksichtigung geschlechtsspezifischer Bedürfnisse bei der Durchführung der Maßnahmen.

–

Maßnahmen stehen Frauen und Männern gleichermaßen offen.

–

Berücksichtigung der Besonderheiten
und Bedarfe zwischen den Geschlechtern in der Planung der Bildungskonzeption und Sicherstellung, dass alle
Geschlechter gleichermaßen berücksichtigt werden.

–

Maßnahmen zum Abbau geschlechtsspezifischer Benachteiligungen im
Rahmen des Vorhabens oder auf der
Ebene des Antragstellers.

Chancengleichheit und Nichtdiskriminierung
–

Das Projekt trifft Aussagen darüber, wie
das Querschnittsziel beim Antragsteller
und im Projekt selbst, in Bezug auf das

0 Punkte, wenn in keinem oder nur
einem der genannten Bereiche ein
Beitrag geleistet wurde.
3 Punkte, wenn in mindestens zwei
der genannten Bereiche ein Beitrag
geleistet wurde.
5 Punkte, wenn in drei und mehr der
genannten Bereiche ein Beitrag geleistet wurde.

15

0 Punkte, wenn das Querschnittsziel
im beantragten Vorhaben nicht berücksichtigt wurde.

Nds. MBl. 2024 Nr. 174 vom 16. April 2024

C

Seite 8

eingesetzte Personal sowie das Vorhaben umgesetzt wird.

5 Punkte, wenn das Querschnittsziel
nur teilweise berücksichtigt wurde.

–

Dabei sollen die nachfolgenden Bereiche berücksichtigt werden:

–

Berücksichtigung von Chancengleichheit und Nichtdiskriminierung bei der
Konzeption der Bildungsmaßnahme.

10 Punkte, wenn das Querschnittsziel im überwiegenden Teil berücksichtigt wurde.

–

Berücksichtigung benachteiligter Zielgruppen unter Berücksichtigung ihrer
Belange und Lebenslagen im Rahmen
des Vorhabens.

–

Teilhabe, barrierefreier Zugang, Auffindbarkeit und Nutzbarkeit für Menschen mit Behinderungen im Rahmen
des Vorhabens oder auf der Ebene des
Antragstellers.

–

Weitere Maßnahmen sowie Kompetenzen des Bildungspersonals im Rahmen
des Vorhabens in Bezug auf Chancengleichheit, Nichtdiskriminierung und Inklusion.

–

Es wird eine sozialpädagogische Begleitung im Projekt zur Verfügung gestellt/vorgesehen.

Nachhaltige Entwicklung

15 Punkte, wenn das Querschnittsziel gut berücksichtigt wurde.

5

Beiträge auf den Ebenen des Antragstellers, des Projektmanagements und des
Vorhabens zum schonenden Umgang mit
Ressourcen (z. B. Reduzierung des Einsatzes von Primärrohstoffen), zu nachhaltigem
und klimaschonendem Wirtschaften, Einsparung von CO2-Emissionen, zum Umweltschutz (z. B. Schutz vor Umweltverschmutzung), Integration von Fragen der
Nachhaltigkeit im Unterrichtsgeschehen.
D

Gute Arbeit
Im Leitbild „Gute Arbeit“ werden u. a. die
nachfolgenden Faktoren benannt:
– familienfreundliche Arbeitswelt,
– sozialversicherungspflichtige Beschäftigung,
– betriebliche Mitbestimmung,
– Entgeltgleichheit,
– angemessene Vergütung oder Tarifbindung,

0 Punkte, wenn kein Beitrag zur
nachhaltigen Entwicklung geleistet
wird.
5 Punkte, wenn ein Beitrag zur nachhaltigen Entwicklung geleistet wird.

5

0 Punkte, wenn keiner der Faktoren
berücksichtigt wurde.
3 Punkte, wenn mindestens zwei der
genannten Faktoren berücksichtigt
wurden.
5 Punkte, wenn drei und mehr der
genannten Faktoren berücksichtigt
wurden.

Nds. MBl. 2024 Nr. 174 vom 16. April 2024

Seite 9

– betriebliche Gesundheitsförderung in
Bezug auf am oder im Projekt beteiligten Personal.
Grad der Berücksichtigung der oben genannten Faktoren in der Organisation des
Antragstellers.
Insgesamt

75

100

Die bei einigen Kriterien aufgezählten Unterpunkte dienen der Erläuterung, der beispielhaften Veranschaulichung des jeweiligen Kriteriums. Diese Unterpunkte müssen weder abschließend bearbeitet werden
noch erheben sie den Anspruch auf Vollständigkeit.
Die Auswahl der Projekte erfolgt nach einem Ranking der eingereichten Projekte.
Fördertatbestand 2.1.2 Zur Neu- und Weiterentwicklung von bestehenden Konzepten
Qualitätskriterium

Punktzahl
mindestens

maximal

55

70

Bewertungsmaßstäbe

Hinweis: Die Querschnittsziele (Nummer 2
Buchst. A–D) sind bei der Konzeptionierung
der Projekte zu berücksichtigen
(„mainstreaming“). Sie sind daher im Rahmen der fachlichen Kriterien (Nummer 1
Buchst. A–B) integriert zu beschreiben.
1.

Richtlinienspezifische fachliche Kriterien

A)

Ausgangslage und Ziele

(30)

Im Rahmen der Darstellung im Bewertungsblock A soll nachvollziehbar dargelegt werden, welche Erfahrungen und bestehende
Strukturen im Hinblick auf die Zielgruppe
der Antragsteller in die Entwicklung einer
neuen Konzeption einbringen kann und inwiefern sich der Antragsteller bereits mit
den Bedarfen der Zielgruppe auseinandergesetzt hat.
A.1

Bisherige Erfahrungen
– Nachvollziehbare Darstellung der Erfahrungen des Antragstellers in den Bereichen Alphabetisierung und Grundbildung oder im Bereich der abschlussvorbereitenden Kurse für den ersten Schulabschluss.
– Inwiefern konnten (im Rahmen einer
Projektförderung) entwickelte Konzepte
verstetigt werden?

10

0 Punkte, wenn keine Berücksichtigung erfolgt ist.
5 Punkte, wenn die Beschreibung im
überwiegenden Teil schlüssig und
nachvollziehbar ist.
10 Punkte, wenn die Beschreibung
schlüssig und nachvollziehbar ist.

Nds. MBl. 2024 Nr. 174 vom 16. April 2024

A.2

Zielgruppe und deren Bedarfe

Seite 10

10

– Eine nachvollziehbare Beschreibung
der Zielgruppe der geplanten Maßnahme sowie deren Nutzen und Perspektiven.

5 Punkte, wenn die Beschreibung im
überwiegenden Teil schlüssig und
nachvollziehbar ist.

– Eine nachvollziehbare Beschreibung
des Bedarfs der Zielgruppe und eine Erläuterung, wie auf diese Bedarfe eingegangen werden soll.
A.3

Bestehende und geplante Angebote und
Strukturen

0 Punkte, wenn keine Berücksichtigung erfolgt ist.

10 Punkte, wenn die Beschreibung
schlüssig und nachvollziehbar ist.

10

– Gibt es bestehende Angebote des Antragstellers für die Zielgruppe? Wie werden dabei die Bedarfe der Zielgruppe
berücksichtigt?

0 Punkte, wenn keine Berücksichtigung erfolgt ist.
5 Punkte, wenn die Beschreibung im
überwiegenden Teil schlüssig und
nachvollziehbar ist.
10 Punkte, wenn die Beschreibung
schlüssig und nachvollziehbar ist.

– Qualität der bestehenden oder geplanten Struktur des Antragstellers für die
Zielgruppe.
– Nachvollziehbare Darstellung bestehender Kooperationsbeziehungen oder
Netzwerke.
– Welche Institutionen sind außerhalb der
eigenen Institution relevant für das geplante Angebot?
– Wie werden die Netzwerkbeziehungen
eingesetzt?
B)

Qualität des Umsetzungskonzeptes

(40)

Im Rahmen der Darstellung im Bewertungsblock B sollen die Überlegungen für die geplante Neu- oder Weiterentwicklung der
Konzeption nachvollziehbar dargestellt werden. Dabei soll u. a. deutlich werden, an
welchen Stellen die Neu- oder Weiterentwicklung des Konzeptes im Blick auf die
Zielgruppe besteht, welche Überlegungen
zur nachhaltigen Umsetzung der Konzeption nach Projektende angestellt werden
und welche Erfahrungen (eigene und Erfahrungen Dritter) in den Planungen berücksichtigt werden.
B.1

Beschreibung und Besonderheiten der
Neu- oder Weiterentwicklung des Konzeptes
– Nachvollziehbare Beschreibung der
Konzeption mit den Zielen, Inhalten und
Methoden sowie Darstellung des zeitlichen und inhaltlichen Ablaufs.

20

0 Punkte, wenn keine Berücksichtigung erfolgt ist.
5 Punkte, wenn die Beschreibung
teilweise schlüssig und nachvollziehbar ist.

Nds. MBl. 2024 Nr. 174 vom 16. April 2024

Seite 11

– Nachvollziehbare Darstellung des Innovationsgehaltes und der Alleinstellungsmerkmale: Abgrenzung und Besonderheiten gegenüber vergleichbaren Angeboten in diesem fachlichen Bereich.

10 Punkte, wenn die Beschreibung
im überwiegenden Teil schlüssig und
nachvollziehbar ist.
15 Punkte, wenn die Beschreibung
fast vollständig schlüssig und nachvollziehbar ist.

– Nachvollziehbare Beschreibung der
Neu- oder Weiterentwicklung des Konzeptes.

20 Punkte, wenn die Beschreibung
vollständig schlüssig und nachvollziehbar ist.

– Wie werden neue Erfahrungen (eigene
oder von Partnerinnen und Partnern)
oder Forschungsergebnisse in die Konzeptionierung mit eingebunden.
B.2

Verstetigung (Nachhaltigkeitskonzept)

10

– Nachvollziehbare Darstellung, wie die
Ansprache der Zielgruppe geplant ist
und inwiefern dafür auch das eigene
Netzwerk und Verbände genutzt werden
können.

0 Punkte, wenn keine Berücksichtigung erfolgt ist.
5 Punkte, wenn die Beschreibung im
überwiegenden Teil schlüssig und
nachvollziehbar ist.
10 Punkte, wenn die Beschreibung
schlüssig und nachvollziehbar ist.

– Nachvollziehbare Darstellung der Einbindung der geplanten Konzeption in
die Organisationsstrukturen des Antragstellers bereits im Planungsprozess
(z. B. Einrichtungsleitung, Programmbereich, Verwaltung, Regionale Grundbildungszentren).
– Nachvollziehbare Darstellung des Konzeptes zur Öffentlichkeitsarbeit/ zum
Transfer (Wo und wie wird das Konzept
veröffentlicht?).
– Nachvollziehbare Darstellung der Möglichkeiten einer Anschlussfinanzierung.
B. 3

Die Ausgaben sind im Verhältnis zur Durchführung und Zielsetzung des Projekts angemessen

10

0 Punkte, wenn keine Berücksichtigung erfolgt ist.

– Darstellung des Personalschlüssels für
das Projekt,

5 Punkte, wenn die Beschreibung im
überwiegenden Teil schlüssig und
nachvollziehbar ist.

– Kongruenz und Qualität aller Unterlagen,

10 Punkte, wenn die Beschreibung
schlüssig und nachvollziehbar ist.

– Schlüssigkeit des Finanzierungsplans.
2.

Querschnittsziele

20

30

Hinweis: Die Berücksichtigung der Querschnittsziele erfolgt im Rahmen der fachlichen Kriterien von Nummer 1 Buchst. A–B.
A

Gleichstellung
Es werden Aussagen zu nachfolgenden Bereichen getroffen, die sowohl den Antragstellenden, als auch das Vorhaben

5

0 Punkte, wenn in keinem oder nur
einem der genannten Bereiche ein
Beitrag geleistet wurde.

Nds. MBl. 2024 Nr. 174 vom 16. April 2024

Seite 12

betreffen, und somit den positiven Beitrag
zu diesem Querschnittsziel verdeutlichen.

3 Punkte, wenn in mindestens zwei
der genannten Bereiche ein Beitrag
geleistet wurde.

– Förderung der Vereinbarkeit von Familie und Beruf (z. B. Kinderbetreuung) im
Rahmen des Vorhabens.

5 Punkte, wenn in drei und mehr der
genannten Bereiche ein Beitrag geleistet wurde.

– Kompetenzen des Bildungspersonals im
Hinblick auf die Gleichstellung der Geschlechter (entspricht der Qualifikation
des Personals im Hinblick auf die
Gleichstellungssystematik).
– Gleiche Vergütungsstrukturen für
Frauen und Männer beim Antragsteller.
– Berücksichtigung geschlechtsspezifischer Bedürfnisse bei der Durchführung
der Maßnahmen.
– Maßnahmen stehen Frauen und Männern gleichermaßen offen.
– Berücksichtigung der Besonderheiten
und Bedarfe zwischen den Geschlechtern in der Planung der Bildungskonzeption und Sicherstellung, dass alle Geschlechter gleichermaßen berücksichtigt
werden.
– Maßnahmen zum Abbau geschlechtsspezifischer Benachteiligungen im Rahmen des Vorhabens oder auf der Ebene
des Antragstellers.
B

Chancengleichheit und Nichtdiskriminierung
Das Projekt trifft Aussagen darüber, wie
das Querschnittsziel beim Zuwendungsempfänger und im Projekt selbst, in Bezug
auf das eingesetzte Personal sowie das
Vorhaben umgesetzt wird.
Dabei sollen die nachfolgenden Bereiche berücksichtigt werden:
– Berücksichtigung von Chancengleichheit und Nichtdiskriminierung bei der
Konzeption der Bildungsmaßnahme.
– Berücksichtigung benachteiligter Zielgruppen unter Berücksichtigung ihrer
Belange und Lebenslagen im Rahmen
des Vorhabens.
– Teilhabe, barrierefreier Zugang, Auffindbarkeit und Nutzbarkeit für Menschen
mit Behinderungen im Rahmen des

15

0 Punkte, wenn das Querschnittsziel
im beantragten Vorhaben nicht berücksichtigt wurde.
5 Punkte, wenn das Querschnittsziel
nur teilweise berücksichtigt wurde.
10 Punkte, wenn das Querschnittsziel im überwiegenden Teil berücksichtigt wurde.
15 Punkte, wenn das Querschnittsziel gut berücksichtigt wurde.

Nds. MBl. 2024 Nr. 174 vom 16. April 2024

Seite 13

Vorhabens oder auf der Ebene des Antragstellers.
– Weitere Maßnahmen sowie Kompetenzen des Bildungspersonals im Rahmen
des Vorhabens in Bezug auf Chancengleichheit, Nichtdiskriminierung und Inklusion.
C

Nachhaltige Entwicklung

5

Beiträge auf den Ebenen des Antragstellers, des Projektmanagements und/oder
des Vorhabens zum schonenden Umgang
mit Ressourcen (z. B. Reduzierung des Einsatzes von Primärrohstoffen), zu nachhaltigem und klimaschonendem Wirtschaften,
Einsparung von CO2-Emissionen, zum Umweltschutz (z. B. Schutz vor Umweltverschmutzung), Integration von Fragen der
Nachhaltigkeit im Unterrichtsgeschehen.
D

0 Punkte, wenn kein Beitrag zur
nachhaltigen Entwicklung geleistet
wird.
5 Punkte, wenn ein Beitrag zur nachhaltigen Entwicklung geleistet wird.

Gute Arbeit

5

Im Leitbild „Gute Arbeit“ werden u. a. die
nachfolgenden Faktoren benannt:

Berücksichtigung der hier genannten
Faktoren in der Organisation des Antragstellers
0 Punkte, wenn keiner der Faktoren
berücksichtigt wurde

– familienfreundliche Arbeitswelt,
– sozialversicherungspflichtige Beschäftigung,

3 Punkte, wenn mindestens zwei der
genannten Faktoren berücksichtigt
wurden.

– betriebliche Mitbestimmung,
– Entgeltgleichheit,

5 Punkte, wenn drei und mehr der
genannten Faktoren berücksichtigt
wurden.

– angemessene Vergütung oder Tarifbindung,
– betriebliche Gesundheitsförderung in
Bezug auf am oder im Projekt beteiligten Personal.
Insgesamt

75

100

Die bei einigen Kriterien aufgezählten Unterpunkte dienen der Erläuterung, der beispielhaften Veranschaulichung des jeweiligen Kriteriums. Diese Unterpunkte müssen weder abschließend bearbeitet werden
noch erheben sie den Anspruch auf Vollständigkeit.
Die Auswahl der Projekte erfolgt nach einem Ranking der eingereichten Projekte.