Niedersächsisches

Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang

Hannover, den 10. April 2024

Nummer 168

Amt für regionale Landesentwicklung Weser-Ems
Einleitung und Auslegung der Antragsunterlagen
zur Raumverträglichkeitsprüfung für die Entwicklung der Landkorridore
der Offshore-Netzanbindungssysteme mit den Netzverknüpfungspunkten
Niederrhein, Kusenhorst, Rommerskirchen und Oberzier,
„Windader West“, der Amprion Offshore GmbH
Öffentliche Bekanntmachung
Bek. d. ArL Weser-Ems v. 10.04.2024 – 20223-2473/2023 –
Die Amprion Offshore GmbH plant zur Anbindung von Offshore-Windparks vier Offshore-Netzanbindungssysteme (O-NAS) mit jeweils 2 GW Übertragungsleistung in Hochspannungs-Gleichstrom-Übertragungs(HGÜ-) Technologie von den Anlandungspunkten Hilgenriedersiel und Neuharlingersiel bis zu den Netzverknüpfungspunkten Niederrhein, Kusenhorst, Rommerskirchen und Oberzier (alle in Nordrhein-Westfalen).
Die Systeme werden am Festland als Erdkabel realisiert.
Der Untersuchungsraum für das Vorhaben umfasst folgende Gebiete:
–

im Landkreis Wittmund: Samtgemeinde Esens, Gemeinde Friedeburg, Stadt Wittmund, Samtgemeinde
Holtriem;

–

im Landkreis Aurich: Gemeinde Dornum, Samtgemeinde Hage, Stadt Aurich, Gemeinde Großheide, Stadt
Wiesmoor;

–

im Landkreis Leer: Samtgemeinde Jümme, Gemeinde Uplengen;

–

im Landkreis Friesland: Stadt Jever, Stadt Schortens, Gemeinde Zetel;

–

im Landkreis Ammerland: Stadt Westerstede, Gemeinde Apen;

–

im Landkreis Cloppenburg: Gemeinde Barßel, Stadt Friesoythe, Gemeinde Saterland;

–

im Landkreis Emsland: Samtgemeinde Sögel, Stadt Haselünne, Samtgemeinde Werlte, Samtgemeinde
Lengerich, Gemeinde Geeste, Stadt Lingen, Stadt Meppen, Samtgemeinde Herzlake, Samtgemeinde
Freren, Gemeinde Emsbüren, Gemeinde Salzbergen, Samtgemeinde Spelle, Samtgemeinde Nordhümmling;

–

im Landkreis Grafschaft Bentheim: Samtgemeinde Schüttorf.

Das ArL Weser-Ems hat am 10.04.2024 die Raumverträglichkeitsprüfung (RVP) gemäß § 15 ROG und den
§§ 9 ff. NROG für die Planung von Landkorridoren zur Anbindung der Offshore-Netzanbindungsprojekte mit

Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Nds. MBl. 2024 Nr. 168 vom 10. April 2024

Seite 2

den Netzverknüpfungspunkten Niederrhein, Kusenhorst, Rommerskirchen und Oberzier, „Windader West“,
eingeleitet.
Die Antragsunterlagen liegen in der Zeit vom 18.04. bis einschließlich 21.05.2024 zur Einsicht für die
Öffentlichkeit während der unten genannten Dienstzeiten bei der folgenden Stelle aus:
Amt für regionale Landesentwicklung Weser-Ems, Theodor-Tantzen-Platz 8, 26122 Oldenburg, Zimmer 222
während der Dienststunden,
montags bis donnerstags in der Zeit von

9.00 bis 12.00 Uhr und
14.00 bis 15.30 Uhr,

freitags in der Zeit von

9.00 bis 12.00 Uhr.

Zusätzlich kann nach telefonischer Rücksprache unter Tel. 0441 9215-476 oder -471 eine Einsichtnahme
auch zu anderen Zeiten erfolgen.
Es wird darum gebeten, eine Einsichtnahme unter der o. g. Telefonnummer vorab zu vereinbaren, um einen
geregelten Ablauf zu gewährleisten.
Die Antragsunterlagen sind zusätzlich im Internet unter www.arl-we.niedersachsen.de/WindaderWest eingestellt.
Ein Informationsblatt zu den Datenschutzhinweisen, die für die RVP gelten, wird zusammen mit den Verfahrensunterlagen ausgelegt und im Internet bereitgestellt.
Jedermann kann sich bis spätestens einen Monat nach Ablauf der Auslegung, das ist bis einschließlich
21.06.2024 beim ArL Weser-Ems schriftlich, zur Niederschrift oder in elektronischer Form zu dem Vorhaben
äußern.
Schriftliche Stellungnahmen sind zu senden an:
–

die E-Mail-Adresse: karin.flemming@arl-we.niedersachsen.de oder

–

die Postanschrift der verfahrensführenden Behörde:
Amt für regionale Landesentwicklung Weser-Ems
Theodor-Tantzen-Platz 8,
26122 Oldenburg.

Die weitere Bearbeitung der Stellungnahmen wird vereinfacht, wenn Stellungnahmen in digitaler Form (per
E-Mail) zugestellt werden.
Die Stellungnahmen werden in die Prüfung und Abwägung im Zuge der RVP einbezogen.
Im Falle einer Stellungnahme werden personenbezogene Daten für Zwecke der RVP einschließlich der
Prüfung und Abwägung der vorgebrachten Belange und der Dokumentation des ordnungsgemäßen Verfahrens gespeichert und verarbeitet. Weitere Informationen zum Datenschutz sind auf der Internetseite des ArL
Weser-Ems zu finden www.arl-we.niedersachsen.de/WindaderWest.
Das ArL Weser-Ems kann der Amprion Offshore GmbH und den von ihr beauftragten Dienstleistern die im
Beteiligungsverfahren eingegangenen Stellungnahmen und Äußerungen zur Verfügung stellen, um eine Erwiderung zu ermöglichen; die Anforderungen an die Übermittlung personenbezogener Daten nach der DSGVO
und § 5 NDSG bleiben unberührt.
Eine individuelle Beantwortung der Äußerungen erfolgt weder durch die Landesplanungsbehörde noch
durch die Planungsträgerin.
Die RVP schließt gemäß § 11 Abs. 1 NROG mit einer Landesplanerischen Feststellung ab. Die Landesplanerische Feststellung trifft u. a. eine Aussage dazu, ob das Vorhaben mit den Erfordernissen der Raumordnung übereinstimmt und zu welchem Ergebnis die Prüfung der Standort- und Trassenalternativen geführt
hat. Sie ist bei raumbedeutsamen Planungen und Maßnahmen, die den in der RVP beurteilten Gegenstand

Nds. MBl. 2024 Nr. 168 vom 10. April 2024

Seite 3

betreffen, sowie bei Genehmigungen, Planfeststellungen und sonstigen behördlichen Entscheidungen über
die Zulässigkeit des Vorhabens zu berücksichtigen (§ 11 Abs. 5 NROG).
Nach Abschluss der RVP wird gemäß § 11 Abs. 3 NROG eine Ausfertigung der Landesplanerischen Feststellung einen Monat zur Einsicht ausgelegt. Ort und Zeit der Auslegung und die Bereitstellung im Internet
werden öffentlich bekannt gemacht.
Beim Amt für regionale Landesentwicklung Weser-Ems, Theodor-Tantzen-Platz 8, 26122 Oldenburg, als
für die Durchführung der RVP und die Erstellung der Landesplanerischen Feststellung zuständige obere Landesplanungsbehörde sind weitere Informationen zum Verfahren erhältlich. Ihr Ansprechpartner ist Bernhard
Heidrich, Tel. 0441 9215-474, E-Mail bernhard.heidrich@arl-we.niedersachsen.de.