Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Niedersächsisches
Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang Hannover, den 6. November 2024 Nummer 526

Evangelisch-lutherische Landeskirche Hannovers

Errichtung der Evangelisch-lutherischen Gesamtkirchengemeinde Wesermünde Nord -West
Bek. d. Landeskirchenamtes der
Evangelisch-lutherischen Landeskirche Hannovers v. 30.05.2023

Gemäß § 17 des Regionalgesetzes und Artikel 10 Nr. 2 Satz 4 des Kirchengesetzes über die Neuordnung
und Unterstützung der regionalen Zusammenarbeit von Kirchengemeinden ordnen wir Folgendes an:

§ 1
(1) Aus
– der Evangelisch- lutherischen St.-Dionysius-Kirchengemeinde Debstedt in Geestland,
– der Evangelisch- lutherischen Kapellengemeinde Hymendorf in Geestland,
– der Evangelisch- lutherischen St.-Petri-Kirchengemeinde Langen in Geestland,
– der Evangelisch- lutherischen Heilig- Kreuz-Kirchengemeinde Neuenwalde in Geestland und
– der Evangelisch- lutherischen Dietrich-Bonhoeffer-Kirchengemeinde Spaden in Schiffdorf
(Kirchenkreis Wesermünde) wird die „Evangelisch- lutherische Gesamtkirchengemeinde Wesermünde NordWest“ in Geestland gebildet.
(2) Die in Absatz 1 genannten bisherigen Kirchengemeinden bleiben als Ortskirchengemeinden gemäß §
16 Absatz 2 des Regionalgesetzes bestehen. Die Kapellengemeinde Hymendorf wird in eine Ortskirchengemeinde umgewandelt und erhält den Namen „Evangelisch- lutherische Kirchengemeinde Hymendorf“ in Geestland.

§ 2
(1) Bis zur Neubildung des Gesamtkirchenvorstandes der Evangelisch- lutherischen Gesamtkirchengemeinde Wesermünde Nord-West zum 1. Juni 2024 besteht der Gesamtkirchenvorstand aus
– vier Mitgliedern des bisherigen Kirchenvorstandes der Kirchengemeinde Langen, die vom Kirchenvorstand zu berufen sind;
– drei Mitgliedern des bisherigen Kirchenvorstandes der Kirchengemeinde Debstedt, die vom Kirchenvorstand zu berufen sind;

– jeweils zwei Mitgliedern der bisherigen Kirchenvorstände der Kirchengemeinden Neuenwalde und Spaden, die vom jeweiligen Kirchenvorstand zu berufen sind;
– einem Mitglied des bisherigen Kapellenvorstandes der Kapellengemeinde Hymendorf, das vom Kapellenvorstand zu berufen ist;
– den Mitgliedern des Pfarramtes, soweit § 2 Absatz 4 des bisherigen Kirchenvorstandsbildungsgesetzes
nicht entgegensteht.
(2) Die Vorbereitungen zur Neubildung des Gesamtkirchenvorstandes sind so durchzuführen, als sei § 1
bereits in Kraft getreten.

§ 3
Die I. und die II. Pfarrstelle der Kirchengemeinde Langen werden I. und II. Pfarrstelle, die Pfarrstelle der
Kirchengemeinde Debstedt wird III. Pfarrstelle und die Pfarrstelle der Kirchengemeinde Spaden wird IV. Pfarrstelle der Evangelisch- lutherischen Gesamtkirchengemeinde Wesermünde Nord- West.

§ 4
Die Satzung der Gesamtkirchengemeinde und der Vermerk über die Genehmigung der Satzung werden
im Kirchlichen Amtsblatt veröffentlicht.

§ 5
Diese Anordnung tritt am 1. Januar 2024 in Kraft. Abweichend von Satz 1 tritt § 2 Absatz 2 sofort in Kraft.
