Niedersächsisches

Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang

Hannover, den 17. Dezember 2024

Nummer 631

Finanzministerium
Richtlinien für die Durchführung von Bauaufgaben des Bundes (RBBau),
zugleich für Bauaufgaben des Landes (RLBau)
RdErl. d. MF v. 05.12.2024 – 21.13-26000-1-2 –
– VORIS 21077 –
Bezug:

RdErl. v. 29.01.2024 (Nds. MBl. 2024 Nr. 81)
– VORIS 21077 –

Der Bezugserlass wird mit Wirkung vom 05.12.2024 wie folgt geändert:
1.

Es wird der folgende neue Absatz 4 eingefügt:
„Abschnitt K 14 der Richtlinien für die Durchführung von Bauaufgaben des Landes Niedersachsen
(RLBau), Stand Januar 2024, wird mit Wirkung vom 05.12.2024 redaktionell überarbeitet und ist ab
diesem Termin in der überarbeiteten Fassung anzuwenden. Die Änderungen sind gelb unterlegt.

2.

Der bisherige Absatz 4 wird Absatz 5.

3.

Abschnitt K 14 der Anlage erhält die in der Anlage veröffentlichte Fassung.

An die
Dienststellen des Staatlichen Baumanagements
übrigen Dienststellen der Landesverwaltung

Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Nds. MBl. 2024 Nr. 631 vom 17. Dezember 2024

K 14

Seite 2

Bauaufsichtliche Behandlung von baulichen Anlagen

Zu 1.

In Niedersachsen unterliegt die Durchführung von Baumaßnahmen den Bestimmungen der Niedersächsischen Bauordnung (NBauO) und der Allgemeinen Durchführungsverordnung zur Niedersächsischen Bauordnung (DVO-NBauO) sowie
der mit dem öffentlichen Baurecht im Zusammenhang stehenden weiteren Gesetze, Rechtsverordnungen, Verwaltungsvorschriften und ggf. Einzelerlassen. Auf § 74 NBauO wird besonders hingewiesen.

7.

Zuständigkeiten
Bei der Durchführung der Bauaufgaben hat das Bauamt die Einhaltung der öffentlich-rechtlichen Vorschriften auf der
Grundlage der jeweiligen Bundes- und Landesgesetze sicherzustellen (Abschnitt A RBBau/RLBau). Das Bauamt trägt die
Verantwortung, dass die Errichtung, die Änderung, die Nutzungsänderung, der Abbruch, die Beseitigung und die Bauunterhaltung baulicher Anlagen den öffentlich-rechtlichen Vorschriften entsprechen.
Die Verantwortlichkeit bei baulichen Anlagen nach Fertigstellung einer Baumaßnahme während der Nutzungsphase ist in
§ 56 NBauO geregelt. Danach ist letztlich für die Einhaltung der Anforderungen des öffentlichen Baurechts die nutzende
Verwaltung bzw. die hausverwaltende Dienststelle als die Stelle, die die tatsächliche Gewalt über die Anlage oder das
Grundstück ausübt, verantwortlich.
Das Bauamt hat während der Nutzungsphase darüber zu wachen und darauf hinzuwirken, dass die bauliche Anlage mit
dem öffentlichen Baurecht vereinbar ist. Dies umfasst insbesondere die Standsicherheit, den Brandschutz und die Verkehrssicherheit. Die Aufgaben und Befugnisse der unteren Bauaufsichtsbehörde bleiben hiervon unberührt.

8.

Überprüfungen
Regelmäßige Überprüfungen der Einhaltung des öffentlichen Baurechts bei allen baulichen Anlagen finden im Rahmen
der Baubegehungen nach Abschnitt C RBBau/RLBau gemeinsam mit der nutzenden bzw. der hausverwaltenden Dienststelle durch das Bauamt statt. Sofern hierbei Hinweise der unteren Bauaufsichtsbehörde in Bezug auf baurechtswidrige
Zustände vorliegen, sind diese bei der Baubegehung zu berücksichtigen.
Auf Anforderung berät und unterstützt das Bauamt die nutzende Verwaltung bzw. die hausverwaltende Dienststelle bei
den regelmäßigen Überprüfungen nach § 30 DVO-NBauO und § 48 Niedersächsische Versammlungsstättenverordnung
(NVStättVO). Dies umfasst auch die Auswahl und Beauftragung der nach § 30 DVO-NBauO erforderlichen unabhängigen
bauordnungsrechtlich anerkannten Sachverständigen. Die Kosten dieser Prüfungen sind solche der Bewirtschaftung und
von der nutzenden Verwaltung bzw. hausverwaltenden Dienststelle zu tragen.
Das Bauamt hat sich bei den Baubegehungen nach Abschnitt C RBBau/RLBau solcher baulichen Anlagen die Nachweise
über die Durchführung dieser Überprüfungen vorlegen zu lassen und zu dokumentieren.
Werden baurechtswidrige Zustände durch das Bauamt erkannt, gibt dieses der nutzenden Verwaltung bzw. der hausverwaltenden Dienststelle mit baufachlicher Feststellung auf, ob und welche baulichen Maßnahmen zur Erfüllung der Anforderungen des öffentlichen Baurechts notwendig sind. Dies kann im Rahmen der Baubedarfsnachweisung zusammen mit
der Einstufung der Dringlichkeit nach Muster 8C RLBau erfolgen. Die Inhalte der baufachlichen Feststellung sind für die
nutzende Verwaltung bzw. hausverwaltende Dienststelle im Rahmen der Rechtmäßigkeit des Verwaltungshandelns bindend. Falls erforderlich kann das Bauamt sich an die zuständige Fachaufsicht dieser Dienststelle wenden, damit die baurechtswidrigen Zustände behoben werden. Das Bauamt führt aber ggf. ein nachträglich notwendiges bauaufsichtliches
Zustimmungsverfahren gemäß § 74 NBauO durch.
Hat bei einer Gefahr die Einwirkung des schädigenden Ereignisses bereits begonnen oder steht diese Einwirkung unmittelbar oder in allernächster Zeit mit an Sicherheit grenzender Wahrscheinlichkeit bevor und besteht die Gefahr für Leben
und Gesundheit, erlässt anstelle des Bauamtes das NLBL die baufachliche Feststellung unter ausdrücklichem Hinweis auf
diese Verfahrenslage.
Die Brandschaubehörden legen in Zusammenarbeit mit der nutzenden Verwaltung bzw. der hausverwaltenden Dienststelle
und dem Bauamt fest, welche baulichen Anlagen innerhalb ihres Zuständigkeitsbereiches einer Brandverhütungsschau
nach § 27 NBrandSchG bedürfen. Die Begehungen sind entsprechend der Brandgefährdung in den üblichen zeitlichen
Abständen im Rahmen der Baubegehungen nach Abschnitt C RBBau/RLBau durchzuführen.

Nds. MBl. 2024 Nr. 631 vom 17. Dezember 2024

9.

Seite 3

Vorübergehende Nutzungsänderungen für Veranstaltungen

Temporäre Veranstaltungen, wie beispielsweise „Tage der offenen Tür“, sind in der Regel mit Nutzungsänderungen
gemäß § 2 Abs. 13 NBauO verbunden und unterliegen als Baumaßnahmen dem Bauordnungsrecht. Häufig handelt es
sich in diesen Fällen um die Umnutzung eines Raumes, der nicht als Versammlungsraum für diese Art der Nutzung
genehmigt ist. Auch wenn diese Räume nur vorübergehend vorgenommen für eine Veranstaltung als Versammlungsraum umgenutzt werden, sind die Vorschriften des öffentlichen Baurechts einzuhalten. Abweichend von Abschnitt A
3.1.2.1 gelten bei allen temporären Veranstaltungen dabei die folgenden Zuständigkeiten:
Die nutzende Verwaltung veranlasst in der Regel die Planung und Durchführung einer temporären Veranstaltung
und ist dafür verantwortlich, dass die bauliche Anlage für diese vorübergehende Nutzungsänderung dem öffentlichen Baurecht entspricht.
Sofern die Besonderheit der Veranstaltung es erfordert und das zuständige Bauamt über dafür erforderliche Ressourcen verfügt, kann es nach Einwilligung des NLBL ausnahmsweise bei Veranstaltungen in Räumen in den in
der untenstehenden Tabelle in Spalte 2, Zeile 3 beschriebenen Fällen, sowie bei Veranstaltungen im Freien mit
der Leitung der Entwurfsarbeiten für die Nutzungsänderung und der Überwachung der Ausführung beauftragt werden.





Zu temporären Veranstaltungen in Innenräumen enthält die nachfolgende Übersicht verschiedene Fälle:
1
Temporäre Veranstaltung in Vorübergehende Nutzungsänderung von einem Raum,
der nicht als Versammlungsraum für die Nutzung genehmigt ist

1

Nutzerin / Nutzer,
ohne Entwurfsverfasserin / Entwurfsverfasser

Verfahrensfreie Baumaßnahme
(gemäß § 60 Abs. 2 Ziffer 4 NBauO)

Voraussetzungen:
-

-

2a

Nutzerin / Nutzer
plant mit Hilfe einer
Entwurfsverfasserin /
eines Entwurfsverfassers nach § 53 Abs. 9
NBauO (erleichtert)
und überwacht

2
Temporäre Veranstaltung in
Vorübergehende Nutzungsänderung von einem genehmigten Versammlungsraum über
den genehmigten Umfang hinaus

Raum ≤ 200 Personen oder
mehrere Räume mit gemeinsamen
Rettungsweg, ≤ 200 Personen
Nutzungsdauer nicht mehr als 3 Tage
im Jahr

Vereinfachtes Baugenehmigungsverfahren
(gemäß § 63 Abs. 2 NBauO)

Der Nachweis zum Brandschutz ist gemäß
bei der unteren Bauaufsicht zur Prüfung einzureichen.
Voraussetzungen:
-

-

Raum ≥ 200 Personen oder
mehrere Räume mit gemeinsamem
Rettungsweg, ≥ 200 Personen
Nutzungsdauer ≤ dreimal im Jahr
für jeweils nicht mehr als 4 Tage

Die Genehmigung erfolgt widerruflich und
maximal auf 5 Jahre befristet gemäß
§ 70 Abs. 2 Satz 3 NBauO.
2b

Nutzerin / Nutzer plant
mit Hilfe einer Entwurfsverfasserin / eines Entwurfsverfassers nach § 53 NBauO
und überwacht

Genehmigungspflichtige Baumaßnahme gemäß § 64 NBauO.

Genehmigungspflichtige Baumaßnahme gemäß § 64
NBauO.

Baugenehmigungsverfahren
(gemäß § 64 NBauO)

Baugenehmigungsverfahren
(gemäß § 64 NBauO)

Voraussetzungen:
-

-

Raum ≥ 200 Personen oder
mehrere Räume mit gemeinsamem
Rettungsweg, ≥ 200 Personen
Nutzungsdauer mehr als dreimal im
Jahr oder mehr als 4 Tage

Voraussetzungen:
-

Raum ≥ 200 Personen
oder mehrere Räume mit
gemeinsamem Rettungsweg, ≥ 200 Personen

Nds. MBl. 2024 Nr. 631 vom 17. Dezember 2024

Antrag ist mind. 3 Monate vor der Veranstaltung gemäß § 67 Abs. 1 NBauO bei der unteren Bauaufsichtsbehörde einzureichen.

3

SBN
leitet die Entwurfsarbeiten und überwacht
die Ausführung nach
gemäß § 74 NBauO

Seite 4

Antrag ist mind. 3 Monate vor
der Veranstaltung gemäß § 67
Abs. 1 NBauO bei der unteren
Bauaufsichtsbehörde einzureichen.
Bauaufsichtliche Zustimmung
gemäß § 74 NBauO. Der Antrag ist mindestens 3 Monate
vor der Veranstaltung bei der
obersten Bauaufsichtsbehörde
zu stellen.

Für eine temporäre Veranstaltung im Freien bedarf es gemäß § 59 NBauO einer Baugenehmigung, wenn es sich bei
der Veranstaltungsstätte um eine bauliche Anlage gemäß § 2 Abs. 1 NBauO handelt und eine Baumaßnahme gemäß
§ 2 Abs. 13 NBauO (z. B. Nutzungsänderung, wenn das öffentliche Baurecht an die vorübergehende Nutzung andere
oder weitergehende Anforderungen stellt) durchgeführt wird. Eine Baumaßnahme ist u. a. auch die vorübergehende
Nutzungsänderung einer Fläche im Freien, z. B. die Umnutzung eines Stellplatzes zu Ausstellungszwecken.
Für eine Versammlungsstätte im Freien nach § 2 Abs. 5 Satz 1 Nr. 7 Buchst. b als Sonderbau ist ein Baugenehmigungsverfahren nach § 64 NBauO durchzuführen. Ist das Bauamt ausnahmsweise mit der Leitung der Entwurfsarbeiten
sowie der Überwachung der Ausführung beauftragt, ist stattdessen eine bauaufsichtliche Zustimmung gemäß § 74
NBauO erforderlich.

Für die Errichtung von fliegenden Bauten, die einer Ausführungsgenehmigung bedürfen, wird insbesondere auf § 75
Abs. 5 NBauO (Gebrauchsabnahme durch die untere Bauaufsichtsbehörde) hingewiesen. Für fliegende Bauten, die der
Landesverteidigung dienen, bedarf es nach § 75 Abs. 2 Nr. 3 NBauO keiner Ausführungsgenehmigung.