Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Niedersächsisches
Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang Hannover, den 28. März 2024 Nummer 150

Evangelisch-lutherische Landeskirche in Braunschweig

Kirchengesetz
über die Zusammenlegung der Evangelisch- lutherischen Propstei Salzgitter-Bad
mit der Evangelisch-lutherischen Propstei Salzgitter­Lebenstedt zur
Evangelisch-lutherischen Propstei Salzgitter

Vo
m 25.11.2023

Die Landessynode hat das folgende Kirchengesetz beschlossen:

Artikel 1 Zusammenlegung der Evangelisch-lutherischen Propstei Salzgitter-Bad
mit der Evangelisch-lutherischen Propstei Salzgitter­Lebenstedt zur
Evangelisch-lutherischen Propstei Salzgitter

§ 1
Z
usammenlegung
(1) Die Evangelisch-lutherische Propstei Salzgitter-Bad wird mit der Evangelisch- lutherischen Propstei
Salzgitter-Lebenstedt zusammengelegt.
(2) Die zusammengelegte Propstei führt den Namen „Evangelisch- lutherische Propstei Salzgitter“. Sie tritt
in sämtliche Rechte und Pflichten der Propsteien Salzgitter-Bad und Salzgitter-Lebenstedt ein und ist kraft
Gesetzes deren Rechtsnachfolgerin.
§ 2
Amtssitz
Das Propstamt der zusammengelegten Propstei hat seinen Sitz in Salzgitter-Lebenstedt.
§ 3
Übergangsregelungen für die Zeit bis zur Neubildung der Propsteiorgane
(1) Die Mitglieder der Propsteisynoden der Propsteien Salzgitter-Bad und Salzgitter­Lebenstedt bleiben im
Amt und bilden die Propsteisynode der Propstei Salzgitter. Die Propsteisynode wählt einen der beiden Vorsit-
zenden zum Vorsitzenden, den anderen zum stellvertretenden Vorsitzenden der gemeinsamen Propsteisy-
node. Für die Ausschüsse der Propsteisynoden gilt entsprechendes. Die Amtszeit endet mit der ersten Tagung
der zum 1. Januar 2025 nach den allgemeinen Regeln neu gebildeten Propsteisynode.

Nds. MBl. 2024 Nr. 150 vom 28. März 2024 Seite 2
(2) Die Mitglieder der Propsteivorstände der Propsteien Salzgitter-Bad und Salzgitter­Lebenstedt bleiben
im Amt und bilden den Propsteivorstand der Propstei Salzgitter. Die Amtszeit endet mit der Neubildung des
Propsteivorstands durch die zum 1. Januar 2025 neu gebildete Propsteisynode.
(3) Die amtierenden Pröpste der Propsteien Salzgitter-Bad und Salzgitter-Lebenstedt bleiben an ihren bis-
herigen Amtssitzen im Amt. Sie nehmen das Propstamt gemeinsam wahr und gehören dem Propsteivorstand an. Der Propsteivorstand wählt einen der beiden Pröpste zum Vorsitzenden, den anderen zum stellvertreten-
den Vorsitzenden des Propsteivorstandes. Scheidet einer der beiden Pröpste aus dem Amt aus, führt der andere den Vorsitz des Propsteivorstandes und einer der stellvertretenden Pröpste wird zum stellvertretenden
Vorsitzenden gewählt.
(4) Die von den Propsteisynoden Salzgitter-Bad und Salzgitter-Lebenstedt gewählten Mitglieder des Ver-
bandsvorstandes des Propsteiverbandes Ostfalen bleiben im Amt, bis der Verbandsvorstand nach der allge- meinen Neubildung der Propsteisynoden zum 1. Januar 2025 neu gebildet wird.
§ 4
Übergangsregelungen für die erste Amtszeit der neu zu bildenden Propsteiorgane
(1) Dem nach der Neubildung der Propsteisynode zum 1. Januar 2025 neu zu bildenden Propsteivorstand
gehören abweichend von den allgemeinen Regeln Vorsitz und stellvertretender Vorsitz der neu gebildeten Propsteisynode, die Person im Propstamt, zwei Propst-Stellvertretungen sowie ein ordiniertes und drei nicht
ordinierte Mitglieder an, welche die Propsteisynode aus ihrer Mitte wählt.
(2) Die amtierenden Propst-Stellvertretungen bleiben im Amt und gehören dem neu zu bildenden Propstei-
vorstand an. Bei Ausscheiden aus dem Amt erfolgt jeweils eine Nachwahl für die restliche Dauer der ersten Amtszeit des Propsteivorstandes.
§ 5
Übergangsregelung für die Zeit bis zur Neubildung der Landessynode
(1) Die von den Propsteisynoden der Propsteien Salzgitter-Bad und Salzgitter-Lebenstedt gewählten Mit-
glieder der Landessynode bleiben bis zur Neubildung der Landessynode im Amt.
(2) Nach Beendigung des Amtes eines dieser Mitglieder der Landessynode erfolgt eine Nachwahl nach
§ 12 Absatz 3 Kirchengesetz über die Bildung und die konstituierende Tagung der Landessynode vom 18. Mai
1995 (ABl. 1995 S. 71) in der jeweils gültigen Fassung.
§ 6
Verordnungsermächtigung
Die Kirchenregierung kann Ausführungsvorschriften zu diesem Kirchengesetz erlassen.

Artikel 2
Änderung des Kirchengesetzes über den Evangelisch- lutherischen Propsteiverband Ostfalen

Das Kirchengesetz über den Evangelisch- lutherischen Propsteiverband Ostfalen vom 25. November 2022
(ABl. 2023 S. 5) wird wie folgt geändert:
In § 1 Absatz 1 werden die Wörter „Salzgitter-Lebenstedt, Salzgitter-Bad“ durch das Wort „Salzgitter“ er-
setzt.

Artikel 3
Änderung der Kirchenverordnung über die Bestimmung fester Amtssitze der Pröpste

Die Kirchenverordnung über die Bestimmung fester Amtssitze der Pröpste in der Neufassung vom 20.
September 1991 (ABl. 1992 S. 95), zuletzt geändert am 13. Januar 2022 (ABl. 2022 S. 26), wird wie folgt geändert:
1. § 1 Nummer 6 wird aufgehoben.
2. In § 1 Nummer 7 werden die Wörter „Salzgitter-Lebenstedt“ durch das Wort „Salzgitter“ ersetzt.

Nds. MBl. 2024 Nr. 150 vom 28. März 2024 Seite 3
Artikel 4
Inkrafttreten

Dieses Kirchengesetz tritt am 1. Januar 2024 in Kraft.

Königslutter, den 25. November 2023

Evangelisch-lutherischen Landeskirche in Braunschweig
Kirchenregierung
Dr. Meyns
Landesbischof
