Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Niedersächsisches
Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang Hannover, den 24. September 2024 Nummer 413

Ministerium für Umwelt, Energie und Klimaschutz

Richtlinie über die Gewährung von Zuwendungen zur Förderung von Vorhaben
zur Gewässerschutzberatung in Trinkwassergewinnungsgebieten
und Zielgebieten der EG-Wasserrahmenrichtlinie
(Richtlinie Gewässerschutzberatung – GSB)
Erl. d. MU v. 24.09.2024 – 23-62626/3/040 –
– VORIS 28200 –

Bezug: RdErl. d. ML v. 02.05.2023 (Nds. MBl. S. 365)
– VORIS 64100 –

1. Zuwendungszweck, Rechtsgrundlage
1.1 Das Land Niedersachsen, die Freie Hansestadt Bremen und die Freie und Hansestadt Hamburg ge-
währen auch unter finanzieller Beteiligung der EU nach Maßgabe dieser Richtlinie, der VV/VV-Gk zu § 44 LHO
und, sofern EU-Mittel eingesetzt werden, nach der Verordnung (EU) 2021/2115 des Europäischen Parlaments
und des Rates vom 2. Dezember 2021 mit Vorschriften für die Unterstützung der von den Mitgliedstaaten im
Rahmen der Gemeinsamen Agrarpolitik zu erstellenden und durch den Europäischen Garantiefonds für die
Landwirtschaft (EGFL) und den Europäischen Landwirtschaftsfonds für die Entwicklung des ländlichen Raums
(ELER) zu finanzierenden Strategiepläne (GAP-Strategiepläne) und zur Aufhebung der Verordnung (EU) Nr.
1305/2013 sowie der Verordnung (EU) Nr. 1307/2013 (ABl. L 435 vom 6.12.2021, S. 1; L 181 vom 7.7.2022,
S. 35; L 227 vom 1.9.2022, S. 137), zuletzt geändert durch Verordnung (EU) 2024/1468 des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 14. Mai 2024 (ABl. L, 2024/1468, 24.5.2024) , sowie dem hierzu ergangenen
Folgerecht der EU, Zuwendungen für Vorhaben der Gewässerschutzberatung.
1.2 Zweck der Förderung ist der Schutz von Trinkwassergewinnungsgebieten, die Wiederherstellung und
die Erhaltung von natürlichen Gewässern, des Grundwassers und ihrer ökologischen Qualitätskomponenten
und von oberflächenwassergespeisten Trinkwassergewinnungsanlagen.
Die Gewässerschutzberatung zielt dabei auf
– die Aufklärung und Sensibilisierung für eine gewässerschonende Bewirtschaftung,
– die Vermeidung und Reduzierung von Belastungen durch anthropogene Stoffeinträge aus der Land-
und Forstwirtschaft sowie dem Produktionsgartenbau,
– die Steigerung von Wissen über die Quellen der Umweltbelastungen und
– die Verbreitung gewässerschonender Bewirtschaftungsmethoden.

Nds. MBl. 2024 Nr. 413 vom 24. September 2024 Seite 2
1.3 Die Gewährung der Zuwendung mit ELER-Mitteln erfolgt gemäß den ANBest-ELER KLARA ( Bezugs-
erlass).
1.4 Soweit nichts anderes bestimmt ist, gelten die in dieser Richtlinie enthaltenen Regelungen für das
gesamte Landesgebiet Niedersachsens, das Gebiet der Freien Hansestadt Bremen und das Gebiet der Freien
und Hansestadt Hamburg, also für das Programmgebiet der Regionenkategorie „Übergangsregionen“ (ÜR)
gemäß Artikel 91 Abs. 2 Buchst. c der Verordnung (EU) 2021/2115, bestehend aus den Landkreisen Celle,
Cuxhaven, Harburg, Heidekreis, Lüchow-Dannenberg, Lüneburg, Osterholz, Rotenburg (Wümme), Stade,
Uelzen und Verden, sowie für das aus dem übrigen Landesgebiet Niedersachsens, dem Gebiet der Freien
Hansestadt Bremen und dem Gebiet der Freien und Hansestadt Hamburg bestehende Programmgebiet der
Regionenkategorie „stärker entwickelte Regionen“ (SER) gemäß Artikel 91 Abs. 2 Buchst. d der Verordnung
(EU) 2021/2115.
1.5 Ein Anspruch auf Gewährung der Zuwendung besteht nicht, vielmehr entscheidet die Bewilligungsbe-
hörde aufgrund ihres pflichtgemäßen Ermessens im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel.
2. Gegenstand der Förderung
2.1 Gefördert werden Vorhaben in Form von Beratungsleistungen gemäß Artikel 78 der Verordnung (EU)
2021/2115 für Betriebe der Land- und Forstwirtschaft oder des Produktionsgartenbaus zum Trinkwasserschutz
sowie zum Erreichen und Erhalt des guten Zustands oder Potenz ials von Grundwasser- und Oberflächenwas-
serkörpern nach der Richtlinie 2000/60/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. Oktober
2000 zur Schaffung eines Ordnungsrahmens für Maßnahmen der Gemeinschaft im Bereich der Wasserpolitik
(ABl. L 327 vom 22.12.2000, S.1), zuletzt g eändert durch Richtlinie 2014/101/EU der Kommission vom
30. Oktober 2014 (ABl. L 311 vom 31.10.2014, S. 32), in der jeweils geltenden Fassung – EG-Wasserrahmen-
richtlinie – im Folgenden: EG-WRRL –.
Zu den förderfähigen Leistungen gehören
– die Beratung der Land- und Forstwirtschaft sowie des Produktionsgartenbaus,
– die Erstellung erforderlicher Beratungsgrundlagen, z. B. Planungen und Konzepte,
– die Untersuchungen von Böden, Pflanzen und Gewässern, soweit dies als Voraussetzung und Beglei-
tung von Beratung erforderlich ist.
2.2 Daneben werden Modell - und Pilotprojekte zur Entwicklung, Demonstration und Erfolgsbewertung ge-
wässerschonender Landbewirtschaftungssysteme oder - maßnahmen gefördert.
2.3 Von der Förderung ausgeschlossen sind
– administrative Arbeiten zu freiwilligen Vereinbarungen, z. B. Postversand, Abrechnung und Kontrollauf-
gaben,
– administrative Arbeiten zu Anträgen auf Ausgleichszahlungen gemäß § 93 Abs. 1 NWG für das Anwen-
dungsverbot von Glyphosat, z. B. Postversand, Abrechnung, Kontrollaufgaben und Auszahlungstätig-
keiten sowie sämtliche Leistungen zur Erstellung und Bearbeitung von Einzelfallanträgen,
– Leistungen zur Erstellung von Schutzkonzepten,
– Teilnahme der mit der Beratungsleistung betrauten Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter an Fortbildungsver-
anstaltungen,
– Eigenleistungen und
– Umsatzsteuer für Vorhaben in Trinkwassergewinnungsgebieten.
3. Zuwendungsempfänger
Zuwendungsempfänger – im Bereich des Unionsrechts auch Begünstigte genannt – sind Unternehmen der
öffentlichen Wasserversorgung und deren Zusammenschlüsse sowie Körperschaften des öffentlichen Rechts,
die für die Umsetzung der EG-WRRL in Niedersachsen, Bremen und Hamburg zuständig sind.

Nds. MBl. 2024 Nr. 413 vom 24. September 2024 Seite 3
4. Bewilligungsvoraussetzungen
4.1 Die Förderung von Beratungsleistungen nach Nummer 2.1 erfolgt unter folgenden Voraussetzungen:
4.1.1 Die Vorhaben müssen in Trinkwassergewinnungsgebieten oder in Gebieten der jeweiligen Zielkulissen
nach der EG-WRRL in Niedersachsen, der Freien und Hansestadt Hamburg oder in der Freien Hanse-
stadt Bremen durchgeführt werden. In Bereichen außerhalb dieser Abgrenzungen kann das Vorhaben
durchgeführt werden, wenn dies im Zusammenhang mit den Zielkulissen des Trinkwasserschutzes oder
der EG-WRRL steht und den dortigen Erfolg unterstützt.
4.1.2 Die Vorhaben sollen durch eine umfassende Beratung unter Berücksichtigung und Nutzung der jeweils
aktuellen rechtlichen Rahmenbedingungen eine gewässerschonende Land- und Forstbewirtschaftung
sowie einen gewässerschonenden Produktionsgartenbau unterstützen. In Trinkwassergewinnungsge-
bieten müssen sie sich in ein Schutzkonzept einfügen. Für Vorhaben in Trinkwassergewinnungsgebie-
ten gelten zusätzlich die allgemeinen Anforderungen des § 28 Abs. 4 und 5 NWG sowie der dazu erlas-
senen Rechtsvorschriften. Die einzelnen Beratungsleistungen sind nach Leistungspositionen und Kos-
ten pro Einheit festzulegen. Ein Muster möglicher Leistungspositionen ist in der Anlage beschrieben.
4.1.3 Die Beratungsleistung ist durch fachlich qualifizierte Dienstleistungsunternehmen oder Beratungsorga-
nisationen zu erbringen, die der Zuwendungsempfänger beauftragt.
4.1.4 Bei Vorhaben in Trinkwassergewinnungsgebieten müssen Zuwendungsempfänger für das hierdurch
geschützte Trinkwasser die Trinkwassergewinnung in Niedersachsen, in Gebieten der Freien und Han-
sestadt Hamburg oder in Gebieten der Freien Hansestadt Bremen betreiben.
4.1.5 Die Auswahl der Vorhaben erfolgt nach fachlichen Prioritäten.
4.2 Die Förderung von Modell- und Pilotprojekten gemäß Nummer 2.2 erfolgt unter folgenden Vorausset-
zungen:
Die Modell- und Pilotprojekte müssen
– zur Einführung und Verbreitung innovativer Ansätze zur Reduzierung diffuser Einträge aus der Land-
und Forstwirtschaft sowie des Produktionsgartenbaus oder
– zur Entwicklung neuer Ansätze einer Erfolgsbewertung oder Verbesserung von Maßnahmen zum Ge-
wässerschutz beitragen und
– geeignet sein, die Effektivität und/oder Effizienz der Gewässerschutzberatung landesweit zu verbes-
sern.
Voraussetzung ist außerdem, dass noch keine vergleichbaren , themenbezogenen Untersuchungsergeb-
nisse vorliegen und keine vergleichbaren Vorhaben mit öffentlichen Mitteln gefördert werden. Dies ist in einem
vorzulegenden fachlichen Arbeitskonzept darzustellen.
Einrichtungen für Forschung und/oder Wissensverbreitung (z. B. Forschungsabteilungen von Unternehmen
der öffentlichen Wasserversorgung) werden unabhängig von ihrer Rechtsform gefördert , wenn deren Haupt-
aufgabe in der unabhängigen Grundlagenforschung, industriellen Forschung oder experimentellen Entwick-
lung besteht oder deren Ergebnisse durch Lehre, Veröffentlichung und Wissenstransfer verbreitet werden .
5. Art und Umfang, Höhe der Zuwendung
5.1 Die Zuwendung wird als nicht rückzahlbarer Zuschuss zur Projektförderung als Vollfinanzierung ge-
währt.
5.2 Vorhaben nach Nummer 2.1 werden mit Mitteln der EU kofinanziert. Die Höhe der Zuwendung orien-
tiert sich entsprechend den Vorgaben der Verordnung (EU) 2021/2115 am Sitz des Begünstigten und der
damit verbundenen Regionenkategorie. SER werden mit 43 % aus ELER-Mitteln und mit 57 % aus Landes-
mitteln und ÜR mit 60 % aus ELER-Mitteln und 40 % aus Landesmitteln finanziert.
Vorhaben nach Nummer 2.2 werden ausschließlich aus Landesmitteln finanziert.

Nds. MBl. 2024 Nr. 413 vom 24. September 2024 Seite 4
5.3 Bei Beratungsleistungen in Trinkwassergewinnungsgebieten müssen die förderfähigen voraussichtli-
chen Ausgaben mindestens 20 000 EUR pro Jahr betragen. Der Förderantrag hat sich zeitlich an der Laufzeit
des Schutzkonzepts zu orientieren.
5.4 Bei Beratungsleistungen in Zielgebieten der EG-WRRL beträgt die Laufzeit in der Regel fünf Jahre.
5.5 Bei der Berechnung der Zuwendung ist von den Ausgaben auszugehen, die bei sparsamer und wirt-
schaftlicher Ausführung unmittelbar notwendig sind, um den Zweck des beantragten Vorhabens zu erreichen.
Dabei darf die Höhe der Zuwendung die tatsächlichen Ausgaben des Zuwendungsempfängers nicht überstei-
gen.
5.6 Für EU-kofinanzierte Vorhaben gilt das Ausgabenerstattungsprinzip.
6. Sonstige Zuwendungsbestimmungen
6.1 Von der Förderung ausgeschlossen sind Vorhaben, für die eine Förderung aus anderen Finanzie-
rungsquellen erfolgt (Verbot der Doppelfinanzierung).
6.2 Bei Modell- und Pilotprojekten nach Nummer 2.2 sind dem Land die Rechte an der Nutzung der Er-
gebnisse (z. B. zur Veröffentlichung) zu sichern.
Darüber hinaus gilt, dass, wenn eine Einrichtung für Forschung und/oder Wissensverbreitung gemäß Num-
mer 4.2 Abs. 3 auch wirtschaftliche Tätigkeiten ausübt (z. B. Betriebe von Wasserversorgungs- und Abwas-
sernetzen), sie dann für die Finanzierung, Kosten und Erlöse dieser Tätigkeiten getrennt Buch führt.
7. Anweisungen zum Verfahren
7.1 Allgemeine Verfahrensvorschriften
Für die Antragsannahme, Bewilligung, Abrechnung und Auszahlung der Zuwendung sowie für den
Nachweis und die Prüfung der Verwendung und die ggf. erforderliche Aufhebung des Bewilligungsbescheides
und die Rückforderung der gewährten Zuwendung gelten die VV/VV-Gk zu § 44 LHO sowie bei Förderung mit
ELER-Mitteln die ANBest-ELER KLARA – siehe Bezugserlass –, soweit nicht in dieser Richtlinie
Abweichungen zugelassen oder in dem unmittelbar geltenden Europarecht abweichende Regelungen
getroffen worden sind.
7.2 Bewilligungsbehörde
Bewilligungsbehörde ist der NLWKN.
Die Bewilligungsbehörde stellt die für die Antragstellung, den Mittelabruf und den Verwendungsnachweis
erforderlichen Informationen auf der Internetseite (www.nlwkn.niedersachsen.de) bereit.
7.3 Antragsverfahren
7.3.1 Anträge sind auf den vorgeschriebenen Vordrucken an die Bewilligungsbehörde zu richten.
7.3.2 Bei der Förderantragstellung sind die hinreichend konkretisierten Planungsunterlagen vorzulegen.
Hierzu gehören insbesondere eine Beschreibung des geplanten Vorhabens, ein Finanzierungsplan und ein Zeitplan.
7.3.3 Das in Nummer 4.1.2 Satz 2 vorgeschriebene Schutzkonzept ist mit dem Fördera ntrag einzureichen
und muss zumindest Folgendes enthalten:
– Kurzbeschreibung der Ausgangssituation,
– Nennung der Belastungsschwerpunkte,
– Herleitung des Maßnahmenbedarfs unter Nennung der bisher durchgeführten Maßnahmen und der
zukünftig geplanten Maßnahmen,
– Beschreibung der im Projektzeitraum zu erreichenden Ziele und der Kriterien, anhand derer das Erreichen der Ziele festgestellt werden soll (Erfolgsparameter),
– Kostenplan für den Beratungszeitraum,

Nds. MBl. 2024 Nr. 413 vom 24. September 2024 Seite 5
– Organisationskonzept.
7.3.4 Für Beratungsleistungen in Zielgebieten der EG-WRRL ist eine Gebietskulisse für Niedersachsen,
Bremen und Hamburg ermittelt und auf der Internetseite des NLWKN veröffentlicht oder kann beim NLWKN
angefordert werden. In dieser Gebietskulisse besteht ein Bedarf für Maßnahmen zur Verbesserung des Zu-
stands der Grund- und/oder Oberflächenwasserkörper.
7.3.5 Das Arbeitskonzept, das für Modell- und Pilotprojekte mit dem Förderantrag einzureichen ist, muss
zumindest Folgendes enthalten:
– Kurzbeschreibung der Ausgangssituation,
– Herleitung des Projektbedarfs mit fachlicher Erläuterung der überregionalen Bedeutung des
Projektgegenstands oder - themas,
– Darstellung der durch das Modell- und Pilotvorhaben zu erwartenden Ergebnisse und deren praktischer
Bedeutung für den Gewässerschutz,
– Darstellung von Teilergebnissen mit Zeitplan und von Indikatoren, die die Ergebniserreichung anzeigen,
– Kostenplan für den Projektzeitraum.
Bei der Erstellung des Arbeitskonzepts ist auf die zur Zielerreichung genannten Punkte in Nummer 4.2
Abs. 1 einzugehen.
7.4 Vergabeverfahren
Bei der Beauftragung Dritter gemäß Nummer 4.1.3 darf ein Vergabeverfahren erst nach erfolgter
Bewilligung gemäß den geltenden vergaberechtlichen Regelungen durchgeführt werden.
7.5 Auszahlung der Unionsmittel
7.5.1 Der Begünstigte muss für die Auszahlung der Mittel einen Auszahlungsantrag einschließlich zahlungs-
begründender Unterlagen bei der Bewilligungsbehörde einreichen, die nach Maßgabe der Verordnung (EU)
2021/2116 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 2. Dezember 2021 über die Finanzierung, Ver-
waltung und Überwachung der Gemeinsamen Agrarpolitik und zur Aufhebung der Verordnung (EU) Nr.
1306/2013 (ABl. L 435 vom 6.12.2021, S. 187; L 29 vom 10.2.2022, S. 45) , zuletzt geändert durch Verordnung
(EU) 2024/1468 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. Mai 2024 ( ABl. L, 2024/1468,
24.5.2024), in der jeweils geltenden Fassung, prüft, ob die Voraussetzungen für eine Auszahlung der Zuwen-
dung vorliegen und die Auflagen erfüllt werden.
Zugelassen sind in der Regel zwei Auszahlungsanträge pro Kalenderjahr. Näheres kann im Bewilligungs-
bescheid oder im Zuweisungsschreiben konkretisiert werden. Eine Zuwendung wird nur gewährt, wenn die
erbrachten Leistungen anhand von prüffähigen Belegen (Leistungsnachweise gemäß der Anlage) nachgewie-
sen sind.
7.5.2 Die Auszahlung der Fördermittel für EU-kofinanzierte Vorhaben erfolgt durch die EU-Zahlstelle beim
ML.
7.6 Vorhaben in Trägerschaft des Landes
Bei Vorhaben in Trägerschaft des NLWKN tritt die Mittelzuweisung an die Stelle des Bewilligungsbeschei-
des. Alle im Rahmen dieser Richtlinie getroffenen Regelungen werden dabei entsprechend angewendet.
8. Staatliche Beihilfen
Zuwendungen nach dieser Richtlinie, die in der Interventionsbeschreibung „EL- 0801- Beratung“ des von
der EU-Kommission am 21.11.2022 genehmigten GAP -Strategieplans 2023–2027 der Bundesrepublik
Deutschland für die Unterstützung der Union aus dem EGFL und dem ELER genannt werden, unterfallen
Artikel 145 Abs. 2 erster Halbsatz der Verordnung (EU) 2021/2115 i. V. m. Artikel 42 des Vertrags über die
Arbeitsweise der Europäischen Union in der konsolidierten Fassung vom 7. Juni 2016 (ABl. C 202 vom
7.6.2016, S. 47, C 400 vom 28.10.2016, S. 1; C 59 vom 23.2.2017, S. 1), zuletzt geändert durch Beschluss
(EU) 2019/1255 des Rates vom 18. Juli 2019 (ABl. L 196 vom 24.7.2019, S. 1) – im Folgenden: AEUV –. Auf
diese Zuwendungen finden die Artikel 107 bis 109 AEUV keine Anwendung.

Nds. MBl. 2024 Nr. 413 vom 24. September 2024 Seite 6
Zuwendungen für Modell- und Pilotprojekte zur Entwicklung, Demonstration und Erfolgsbewertung gewäs-
serschonender Landbewirtschaftungssysteme oder - maßnahmen werden nach Maßgabe und unter Einhal-
tung der Voraussetzungen des Artikels 38 i. V. m. Artikel 1 Abs. 1 Buchst . e und Artikel 4 Abs.1 Buchst. i der
Verordnung (EU) 2022/2472 der Kommission vom 14. Dezember 2022 zur Feststellung der Vereinbarkeit be-
stimmter Gruppen von Beihilfen im Agrar- und Forstsektor und in ländlichen Gebieten mit dem Binnenmarkt in
Anwendung der Artikel 107 und 108 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union (ABl. L 327
vom 21.12.2022, S. 1), geändert durch Verordnung (EU) 2023/2607 der Kommission vom 22. November 2023
(ABl. L, 2023/2607, 23.11.2023), in der jeweils geltenden Fassung, gewährt.
Die Bewilligungsbehörde stellt sicher, dass sämtliche Voraussetzungen der Verordnung (EU) 2022/2472
vorliegen, insbesondere die Bestimmungen der Kapitel I (z. B. Anmeldeschwellen, Transparenz, Anreizeffekt,
Kumulierung, Veröffentlichung) und Kapitel II (Berichterstattung, Monitoring) sowie die jeweiligen besonderen
Voraussetzungen des Artikels 38.
9. Schlussbestimmungen
Dieser Erl. tritt am 24.09.2024 in Kraft und mit Ablauf des 31.12.2029 außer Kraft.

An den
Niedersächsischen Landesbetrieb für Wasserwirtschaft, Küsten- und Naturschutz
Nachrichtlich:
An die
Senatorin für Umwelt, Klima und Wissenschaft der Freien Hansestadt Bremen
Behörde für Umwelt, Klima, Energie und Agrarwirtschaft der Freien und Hansestadt Hamburg

Anlage

Leistungsverzeichnis zur Gewässerschutzberatung
Hinweise:
1. Eine weitere Differenzierung einzelner Leistungen ist grundsätzlich möglich.
2. Abweichende Leistungen, Einheiten und/oder Leistungsnachweise sind nicht ausgeschlossen. Sie sind
zu beantragen und bedürfen der Zustimmung der Bewilligungsbehörde.
3. Innerhalb einzelner Blöcke sind begründete Abweichungen vom ursprünglichen Angebot ohne Rück-
sprache mit der Bewilligungsbehörde möglich, wenn die vereinbarten Gesamtkosten des betroffenen
Blocks nicht überschritten werden.
4. Zwischen den Blöcken sind Verschiebungen von Leistungen gegenüber dem ursprünglichen Angebot
möglich. Diese müssen im Einklang mit dem Schutz- (Trinkwasserschutz) oder Beratungskonzept
(WRRL) stehen.
Verschiebungen, die nicht im Einklang mit dem Schutz- oder Beratungskonzept stehen, sind nicht för-
derfähig. Die Verschiebungen sind zu begründen und der Bewilligungsbehörde vor der Leistungserbrin-
gung mitzuteilen. Die vereinbarten Gesamtkosten dürfen nicht überschritten werden.
Die im Folgenden verwendete Bezeichnung „Gebiet“ bezieht sich auf die jeweils vorliegende Gebietskulisse
(Trinkwassergewinnungsgebiet oder Beratungsgebiet nach der EG-WRRL).

Nds. MBl. 2024 Nr. 413 vom 24. September 2024 Seite 7
Position Leistung Einheit
beispielhafte Erläuterung der
Leistung
Leistungsnachweis
Block 1
I. Erhebung, Aktuali-
sierung und Auswer-
tung von Grundlagen-
daten

1. Betriebsdaten
1.1 Ersterfassung von Be-
triebsdaten
Betrieb Ermittlung der Stammdaten, z. B.
Bewirtschaftende, Tierbesatz und weitere Kennzahlen als Beratungs-
grundlage, Einpflegen in Daten-
bank
Bewirtschafterliste
1.2 Aktualisierung von Be-
triebsdaten
Betrieb Aktualisierung der Stammdaten
wie Nummer 1.1
Bewirtschafterliste der
aktualisierten Betriebe
2. Schlagdaten
2.1 Ersterfassung von
Schlagdaten
Schlag Erfassung der Daten von im Ge-
biet befindlichen Schlägen wie Be-
wirtschaftende, Flächengröße, Flä-
chennutzung, FLIK-Nummer und
weiterer Kennzahlen, Einpflegen in
die Datenbank
Schlagliste
2.2 Aktualisierung von
Schlagdaten
Schlag Aktualisierung der Daten vergleich-
bar Nummer 2.1
Liste der aktualisier-
ten Schläge
3. Erstellung einer digita-
len Bodenformenkarte
ha, h oder
Karte
Einbindung der bodenkundlichen
Geländeerhebung oder Einbindung
analoger oder digitaler Daten, z. B.
Bodenschätzungsdaten, geologi-
sche Karten, topografische Karten
(DGK, TK 10 etc.), grafische Dar-
stellung (einschließlich Attributta-
belle)
Karte
4. Themenkarten
4.1 Erstellung und Aktuali-
sierung von Themen- karten zum Gewässer- schutz
ha,
Schlag, h oder Karte
Aufbereitung und Einbindung der
erforderlichen analogen und digita-
len Daten zum jeweiligen Thema
sowie grafische Darstellung (ein-
schließlich Attributtabelle)
Karte, Listen
4.2 Erstellung einer digita-
len Nitrataustragsge-
fährdungskarte (NAG-
Karte) (morphologisch)
ha, h oder
Karte
Einbindung der erforderlichen ana-
logen oder digitalen Daten, z. B.
Bodenschätzungsdaten, geologi-
sche, geomorphologische Karten,
Bodenkarten, topografische Karten
(DGK, TK 10 etc.); Verschneidung
der Daten, Berechnung nach DIN,
grafische Darstellung (einschließ-
lich Attributtabelle)
Karte
4.3 Erstellung einer digita-
len NAG-Karte (schlag-
bezogen)
Schlag, h
oder Karte
Einbindung der erforderlichen digi-
talen Daten zur Berechnung nach
DIN, grafische Darstellung (ein-
schließlich Attributtabelle)
Karte, Schlagliste
4.4 Aktualisierung einer di-
gitalen NAG-Karte
(schlagbezogen)
Schlag, h
oder Karte
Einbindung der erforderlichen digi-
talen Daten nach Nummer 4.3
Karte, Liste der aktua-
lisierten Schläge
5. Schlagkarten

Nds. MBl. 2024 Nr. 413 vom 24. September 2024 Seite 8
Position Leistung Einheit
beispielhafte Erläuterung der
Leistung
Leistungsnachweis
5.1 Erstellung einer
digitalen Schlag(num-
mern)karte oder Karte
mit Abteilungen (Forst)
Schlag/Ab-
teilung, h
oder Karte
Einbindung der erforderlichen digi-
talen Daten, z. B. Gebietsgrenzen, topografische Karten (DGK, TK 10
etc.), Nachdigitalisierung von Da-
ten; Verschneidung mit Schlag-
oder Abteilungsinformationen, gra-
fische Darstellung (einschließlich
Attributtabelle)
Karte, Schlag- bzw.
Abteilungsliste
5.2 Aktualisierung einer
digitalen Schlag(num-
mern)karte oder Karte
mit Abteilungen (Forst)
Schlag/Ab-
teilung
oder h
Einbindung der erforderlichen digi-
talen Daten vergleichbar Nummer
5.1
Karte, Liste der aktua-
lisierten Schläge oder
Abteilungen (Forst)
6. Betriebsflächenkarten
6.1 Erstellung einer digita-
len Betriebsflächen-
karte
Betrieb Darstellung der Flächen eines oder
aller Bewirtschaftenden im Gebiet;
Einbindung der erforderlichen digi-
talen Daten, z. B. topografische
Karten (DGK, TK 10 etc.), Gebiets-
grenzen, wenn erforderlich Nachdi-
gitalisierung von Daten, Verschnei-
dung mit Bewirtschafterinformatio-
nen, grafische Darstellung (ein-
schließlich Attributtabelle); Weiter-
gabe an die Bewirtschaftenden un-
ter Beachtung des Datenschutzes
eine beispielhafte
Karte, Liste der Be-
triebe
6.2 Aktualisierung einer di-
gitalen Betriebsflächen-
karte
Betrieb Darstellung der Flächen eines oder
aller Bewirtschaftenden im Gebiet
vergleichbar Nummer 6.1
eine beispielhafte
Karte, Liste der aktua-
lisierten Betriebe
7. Erstellung einer digita-
len Flächennutzungs- karte
Schlag, h
oder Karte
Darstellung der Flächennutzung im
Gebiet; Einbindung erforderlicher Daten, z. B. topografische Karten
(DGK, TK 10 etc.), Schlagkarte
und Verschneidung mit den Flä-
chennutzungsdaten, grafische Dar- stellung (einschließlich Attributta-
belle)
Karte
8. Prioritätenliste
8.1 Erstellung einer einzel-
betrieblichen Prioritä- tenliste
Betrieb Rangierung der Betriebe eines Ge-
biets nach Prioritäten und Festle- gung der Betreuungsintensität
nach nachvollziehbaren Kriterien
Prioritätenliste
8.2 Aktualisierung einer
einzelbetrieblichen Pri-
oritätenliste
Betrieb Rangierung der Betriebe vergleich-
bar Nummer 8.1
aktualisierte Prioritä-
tenliste
9. Integration von zentral
bereitgestellten Daten
in den Datenbestand
h insbesondere in der EG-WRRL-
Kulisse liefert der Aufraggeber
Grundlagendaten, die für die Bera-
tungstätigkeit zu verarbeiten sind,
an die beauftragten Beratungsträ-
ger
Stundennachweis
Block 2 II. Umsetzung der Be-
ratung

1. einzelbetriebliche Bera-
tung
h Vor- und Nachbereitung sowie.
Durchführung von Beratungsleis- tungen zu Gewässerschutzthemen
unter Berücksichtigung und
Stundennachweis mit
Betriebszuordnung (ggf. anonymisiert)

Nds. MBl. 2024 Nr. 413 vom 24. September 2024 Seite 9
Position Leistung Einheit
beispielhafte Erläuterung der
Leistung
Leistungsnachweis
Nutzung der jeweils aktuellen
rechtlichen Rahmenbedingungen
z. B. Düngung, Eintragspfade in
Oberflächengewässer, pflanzen-
bauliches Wassermengenmanage-
ment, Pflanzenschutzmitteleinsatz,
gewässerschonende Bewirtschaf-
tung in Moorgebieten, freiwillige
Vereinbarungen, Ausgleichszah-
lungen (eingeschränkt), Gemein-
same Agrarpolitik (GAP) 2023–
2027, Beratung zu freiwilligen
GAP-Fördermaßnahmen mit Ge-
wässerschutzwirkung
2. Datenaufbereitung und
-auswertung
h Arbeiten im Zusammenhang mit
Gewässerschutzthemen z. B. Dün-
geberatung, freiwillige Vereinba-
rungen, Ausgleichszahlungen und
Archivierung entsprechender Da-
ten
Stundennachweis
3. Koordinationstätigkei-
ten
h Arbeiten zur Koordinierung im Be-
ratungsgebiet und auf überregio-
naler Ebene (z. B. Teilnahme an
Besprechungen und Ortstermi-
nen), Übergabe von Daten und
Weiterleitung an Dritte
Stundennachweis
4. Konzepterstellung h Entwicklung von Konzepten zu
speziellen Sachfragen, z. B. Karte
zur räumlichen Prioritätensetzung
und weitere Planungskarten, Aktu-
alisierung und Nachkalkulation des
Gesamtmaßnahmenkatalogs
Stunden- und Ergeb-
nisnachweis
5. Gruppenberatung,
Feldbegehung
Termin
oder h Vor- und ggf. Nachbereitung des
Präsenz- oder online- Termins, ggf.
Einladung, Teilnahme am Termin
oder Durchführung des Termins
(ggf. auch forstliche Termine)
Einladung, Teilneh-
merliste, ggf. Protokoll
(Dauer, Beratungsin-
halt)
6. Feld- oder Waldrund-
fahrt
Termin
oder h
7. Arbeitskreis, Seminar,
Tagung, Kooperations-
sitzung
Termin
oder h
8. Rundschreiben Rund-
schreiben
schriftliche Erstellung des Rund-
schreibens und Versendung
Kopie des Rund-
schreibens
9. Betreuung gebietsbezo-
gener Referenzsysteme
h Arbeiten vor Ort, z. B. Ein-/Aufbau
und Messungen, Datenverarbei- tung, ggf. notwendige Abstimmun-
gen
Stundennachweis
Block 3

III. Begleitende Unter-
suchungen und Ver-
suche
1. Frühjahrs-Nmin-Unter-
suchung einschließlich Probenahme
Untersu-
chung
Konzeption der Probenahme, Her-
stellung einer Mischprobe aus 16 Einstichen, Laboranalyse von schichtbezogenen Mischproben (in
der Regel pro Schlag; in drei Tie-
fenstufen) auf Nitrat, Ammonium
und Wassergehalt mit schriftlicher
Ergebnisdarstellung, Interpretation
der Analyseergebnisse unter Be-
achtung der vorangegangenen Be-
wirtschaftung, Mitteilung der
Untersuchungsliste
mit Ergebnissen (ggf. anonymisiert)

Nds. MBl. 2024 Nr. 413 vom 24. September 2024 Seite 10
Position Leistung Einheit
beispielhafte Erläuterung der
Leistung
Leistungsnachweis
Analyseergebnisse an die Bewirt-
schaftenden
2. Nitratcheck-Analyse
einschließlich
Probenahme
Untersu-
chung
Einsatz des Nitratcheck-Geräts
oder vergleichbarer Geräte, vege-
tationsbegleitende Beprobung zur
Gewinnung und Messung von
Pflanzen- und Bodenproben ge-
mäß Geräteanleitung, Auswertung,
Mitteilung der Analyseergebnisse
an die Bewirtschaftenden
Untersuchungsliste
mit Ergebnissen (ggf.
anonymisiert)
3. N-Tester-Analyse ein-
schließlich
Probenahme
Untersu-
chung
Einsatz des Hydro-N-Testers oder
vergleichbarer Geräte bei der Mes-
sung des Chlorophyllgehalts in Ge-
treideblättern gemäß Geräteanlei-
tung, Auswertung, Mitteilung der
Analyseergebnisse an die Bewirt-
schaftenden
Untersuchungsliste
mit Ergebnissen (ggf.
anonymisiert)
4. Wirtschaftsdüngerun-
tersuchung einschließ-
lich Probenahme
Untersu-
chung
Probenahme: bei Mist Herstellung
einer Mischprobe, bei Gülle und
Jauche Beprobung nach Homoge-
nisierung, in der Regel Laborana-
lyse der Hauptnährstoffe bezogen
auf die Frischsubstanz und die
Trockensubstanz, Mitteilung der
Analyseergebnisse an die Bewirt-
schaftenden
Untersuchungsliste
mit Ergebnissen (ggf.
anonymisiert)
5. Grundnährstoffuntersu-
chung einschließlich
Probenahme
Untersu-
chung
Probenahme: Herstellung von
Mischproben, Laboranalyse der
Grundnährstoffe, Mitteilung der
Analyseergebnisse an die Bewirt-
schaftenden
Untersuchungsliste
mit Ergebnissen (ggf.
anonymisiert)
6. Humusgehaltsuntersu-
chung einschließlich
Probenahme
Untersu-
chung
Laboranalyse auf Stickstoff (N),
Kohlenstoff (C), C/N-Verhältnis
Humus, um die langfristige Boden-
fruchtbarkeit festzustellen und zur
Abschätzung des N-Potentials,
Mitteilung der Analyseergebnisse
an die Bewirtschaftenden
Untersuchungsliste
mit Ergebnissen (ggf.
anonymisiert)
7. Smin-Analyse (ggf. ein-
schließlich Probe-
nahme, wenn keine
Nmin-Probenahme
stattfindet)
Untersu-
chung
Laboranalyse des Smin-Gehalts
(Schwefel) als Grundlage gezielter
vegetationsbegleitender Dünge-
empfehlungen, Mitteilung der Ana-
lyseergebnisse an die Bewirtschaf-
tenden
Untersuchungsliste
mit Ergebnissen (ggf.
anonymisiert)
8. Boden-pH-Schnelltest
einschließlich
Probenahme
Untersu-
chung
Felduntersuchung des Boden-pH-
Wertes als Grundlage gezielter ve-
getationsbegleitender Düngeemp-
fehlungen, Mitteilung der Analy-
seergebnisse an die Bewirtschaf-
tenden
Untersuchungsliste
mit Ergebnissen (ggf.
anonymisiert)
9. Analyse der Phosphor-
gehalte (P-Gehalte) im
Oberboden einschließ-
lich Probenahme
Untersu-
chung
Laboranalyse der P-Gehalte im
Oberboden (Gesamt-P und CAL-
lös-P) z. B. zur Charakterisierung
von Dränauslaufstandorten, Mittei-
lung der Analyseergebnisse an die
Bewirtschaftenden
Untersuchungsliste
mit Ergebnissen (ano-
nymisiert)

Nds. MBl. 2024 Nr. 413 vom 24. September 2024 Seite 11
Position Leistung Einheit
beispielhafte Erläuterung der
Leistung
Leistungsnachweis
10. Pflanzenanalyse ein-
schließlich
Probenahme
Untersu-
chung
Pflanzenanalyse im Labor als
Grundlage gezielter vegetationsbe-
gleitender Düngeempfehlungen,
Mitteilung der Analyseergebnisse
an die Bewirtschaftenden
Untersuchungsliste
mit Ergebnissen (ggf.
anonymisiert)
11. CAT-Bodenuntersu-
chung einschließlich
Probenahme
Untersu-
chung
Laboranalyse von Mangan, Kupfer,
Bor, Zink, Natrium und Schwefel
auf Problemstandorten als Grund-
lage gezielter Düngeplanung, Mit-
teilung der Analyseergebnisse an
die Bewirtschaftenden
Untersuchungsliste
mit Ergebnissen (ggf.
anonymisiert)
12. Analyse des Ernteguts
einschließlich
Probenahme
Untersu-
chung
Laboranalyse des Ernteguts zur
Bewertung der N-Effizienz, zusätz-
lich Phosphor und Kalium, Mittei-
lung der Analyseergebnisse an die
Bewirtschaftenden
Untersuchungsliste
mit Ergebnissen (ggf.
anonymisiert)
13. Futteranalysen ein-
schließlich
Probenahme
Untersu-
chung
Futterproben-Analyse im Labor,
z. B. betriebseigenes Getreide bei
N-reduzierter Düngung, Mitteilung
der Analyseergebnisse an die Be-
wirtschaftenden
Untersuchungsliste
mit Ergebnissen (ggf.
anonymisiert)
14. Demonstrationsversuch Versuch Anlage und Durchführung des Ver-
suchs mit Flächenbewirtschafter,
Analyse festzulegender Parame-
ter, ggf. Durchführung begleitender
Untersuchungen und Ertragser-
mittlung, Probenahme, Auswer-
tung der Versuchsergebnisse
Ergebnisdarstellung
15. Exaktversuch Versuch Anlage und Durchführung des Ver-
suchs durch Versuchsansteller,
Durchführung begleitender Unter-
suchungen, Ertragsermittlung, Pro-
benahme, statistische Auswertung
der Versuchsergebnisse, Analyse
festzulegender Parameter
Ergebnisdarstellung
Block 4 IV. Erfolgskontrolle
1. Nmin-Untersuchung
(nach Ernte, Herbst) einschließlich Probenahme
Untersu-
chung
Konzeption der Probenahme, Her-
stellung einer Mischprobe aus 16 Einstichen, Laboranalyse von schichtbezogenen Mischproben (in
der Regel pro Schlag; in drei Tie-
fenstufen) auf Nitrat, Ammonium
und Wassergehalt mit schriftlicher
Ergebnisdarstellung, Interpretation
der Analyseergebnisse unter Be-
achtung der vorangegangenen Be-
wirtschaftung, Mitteilung der Analy-
seergebnisse an die Bewirtschaf-
tenden
Untersuchungsliste
und Ergebnisse (ggf.
anonymisiert)
2. Schlagbilanzen Schlag Übernahme der Schlagkarteien, di-
gitale Archivierung, Berechnung der schlagspezifischen Nährstoffbi-
lanzen, in der Regel für N, P und
Kalium (K)
Untersuchungsliste
und Ergebnisse (ggf.
anonymisiert)
3. Gesamtbetriebliche Bi-
lanzierung (z. B. Hoftor-
bilanz)
Bilanz Übernahme von Eingangsgrößen
aus den Daten der betrieblichen
Buchführung, Plausibilisierung der
Daten, digitale Archivierung, Be-
rechnung der betriebsspezifischen
Auflistung der Bilan-
zen mit Ergebnissal-
den (ggf. anonymi-
siert)

Nds. MBl. 2024 Nr. 413 vom 24. September 2024 Seite 12
Position Leistung Einheit
beispielhafte Erläuterung der
Leistung
Leistungsnachweis
Nährstoffbilanzen in der Regel für
N, P und K
4. Untersuchung der Si-
ckerwasserdränzone
durch Nitrattiefenprofile

4.1 Planung h Konzeption einer auf N-Tiefenprofi-
len basierenden Untersuchung mit
Darstellung der zugrunde liegen-
den Frage, Auswahl geeigneter
Schläge unter Beachtung der
Standorte sowie weiterer ggf. er-
forderlicher Daten (z. B. Bewirt-
schaftungsdaten des Schlages),
Abschätzung der zu erwartenden
Probenahmestrecken sowie der
Anzahl der zu analysierenden
Schichten, Absprache mit anderen
Beratungsträgern sowie Bewirt-
schaftenden, Festlegung des Para-
meterumfangs
Stundennachweis
4.2 Probenahme, Profilan-
sprache und Untersu- chungen
m oder
Anzahl
schichtgetreue Entnahme von Bo-
densubstrat für die spätere Labor-
analyse, Feldanalyse des erbohr-
ten Profils mit Anlegen eines Bohr-
protokolls, Laboranalyse schicht-
bezogener Einzelproben auf den in
der Planung ermittelten Parame-
terumfang (z. B. Nitrat, Ammo-
nium, Sulfat, Wassergehalt, pH)
Bohrprotokoll, Unter-
suchungsliste
4.3 Datenaufbereitung und
Auswertung
h digitale Datenablage der Einzel-
werte, tabellarische und grafische
Darstellung des Tiefenverlaufs der
betrachteten Parameter, Ergebnis-
darstellung im Jahresbericht, Mit-
teilung der Analyseergebnisse an
die Bewirtschaftenden
Stunden- und Ergeb-
nisnachweis
5. Dränzonen- und Ober-
flächengewässerunter-
suchung

5.1 Planung h Konzeption der Untersuchung mit
Darstellung der zugrunde liegen-
den Frage, Auswahl geeigneter Ausläufe oder Messstellen im Vor-
fluter unter Beachtung der Stand-
orte sowie weiterer ggf. erforderli-
cher Daten (z. B. Bewirtschaf-
tungsdaten des Schlages), Pla-
nung der Beprobungstermine und
des Parameterumfangs
Stundennachweis,
Kurzbericht
5.2 Probenahme und Un-
tersuchung
Untersu-
chungs- stelle
Entnahme des labormäßig zu un-
tersuchenden Wassers, Laborana- lyse der Einzelproben pro Untersu-
chungsstelle auf den in der Pla-
nung ermittelten Parameterumfang
(z. B. Nitrat, Ammonium, Sulfat,
pH)
Untersuchungsliste,
Ergebnisse und Pro-
benahmeprotokoll
5.3 Datenaufbereitung und
Auswertung, Dokumen-
tation
h digitale Datenablage der Einzel-
werte, tabellarische und ggf. grafi-
sche Darstellung des Zeitverlaufs
Stunden- und Ergeb-
nisnachweis

Nds. MBl. 2024 Nr. 413 vom 24. September 2024 Seite 13
Position Leistung Einheit
beispielhafte Erläuterung der
Leistung
Leistungsnachweis
der betrachteten Parameter, Doku-
mentation des Erfolgs durchge-
führter Maßnahmen zur Erosions-
minderung, Ergebnisdarstellung
6. Untersuchung der
Grundwasseroberfläche
mit Sauglanze

6.1 Planung h Konzeption einer auf Sauglanzen
basierenden Untersuchung mit
Darstellung der zugrunde liegen-
den Frage, Auswahl geeigneter
Schläge unter Beachtung der
Standorte sowie weiterer ggf. er-
forderlicher Daten (z. B. Bewirt-
schaftungsdaten des Schlages),
Planung der Beprobungstermine
und des Parameterumfangs
Stundennachweis
6.2 Probenahme und Un-
tersuchung
Untersu-
chungs-
stelle
Entnahme des labormäßig zu un-
tersuchenden Wassers, Laborana- lyse der Einzelproben pro Untersu- chungsstelle auf den in der Pla-
nung ermittelten Parameterumfang
(z. B. Nitrat, Ammonium, Sulfat,
pH)
Untersuchungsliste
6.3 Datenaufbereitung und
Auswertung
h digitale Datenablage der Einzel-
werte, tabellarische und ggf. grafi- sche Darstellung des Zeitverlaufs
der betrachteten Parameter, Er-
gebnisdarstellung, Mitteilung der
Analyseergebnisse an die Bewirt-
schaftenden
Stunden- und Ergeb-
nisnachweis
7. Untersuchung des
oberflächenflächenna-
hen Grundwassers mit
vorhandenen Grund-
wassermessstellen
oder dem Direct-Push-
Verfahren

7.1 Planung h Konzeption einer auf vorhandenen
Grundwassermessstellen oder
dem Direct-Push- Verfahren basie-
renden Untersuchung mit Darstel-
lung der zugrunde liegenden
Frage, Auswahl geeigneter Stand-
orte sowie weiterer ggf. erforderli-
cher Daten (z. B. die Messstelle
umgebende Flächennutzung),
Sichtung vorhandener Messstellen
mit Eignungseinschätzung, Aus-
wertung hydrogeologischer Grund-
lagendaten, Planung der Bepro-
bungstermine und des Parameter-
umfangs
Stundennachweis
7.2 Probenahme und Un-
tersuchung (einschließ- lich vorbereitender Ar-
beiten für die eigentli-
che Probenahme)
Untersu-
chungs-
stelle
Entnahme des labormäßig zu un-
tersuchenden Wassers, Aufnahme von Vor-Ort-Parametern, Labor-
analyse der Einzelproben pro Un-
tersuchungsstelle auf den in der
Planung ermittelten
Untersuchungsliste

Nds. MBl. 2024 Nr. 413 vom 24. September 2024 Seite 14
Position Leistung Einheit
beispielhafte Erläuterung der
Leistung
Leistungsnachweis
Parameterumfang (z. B. Nitrat,
Ammonium, Sulfat, pH, Pflanzen-
schutzmittel und Metabolite) und
dargestellten Zweck (Altersbestim-
mung, Untersuchung der Denitrifi-
kation)
7.3 Datenaufbereitung und
Auswertung
h digitale Datenablage der Einzel-
werte, tabellarische und ggf. grafi-
sche Darstellung des Zeitverlaufs
der betrachteten Parameter, Er-
gebnisdarstellung, Mitteilung der
Analyseergebnisse an die Bewirt-
schaftenden
Stunden- und Ergeb-
nisnachweis
8. Bericht, jahresübergrei-
fende Auswertungen
Bericht zusammenfassende Darstellung
der Ergebnisse eines Beratungs-
zeitraumes mit Darstellung der
Ausgangssituation einschließlich
Zielbeschreibung, Beschreibung
der eingesetzten Maßnahmen und
Darstellung der tatsächlichen Ziel-
erreichung, Ableitung zukünftiger
Beratungsinhalte
Bericht und Stunden-
nachweise
