Niedersächsisches

Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang

Hannover, den 6. November 2024

Nummer 521

Evangelisch-lutherische Landeskirche Hannovers
Errichtung der Evangelisch-lutherischen Gesamtkirchengemeinde Ströhen-Wagenfeld
Bek. d. Landeskirchenamtes der
Evangelisch-lutherischen Landeskirche Hannovers v. 23.12.2022
Gemäß § 17 Absatz 1 und 3 des Kirchengesetzes über die regionale Zusammenarbeit von Kirchengemeinden (Regionalgesetz) ordnen wir Folgendes an:

§1
(1) Aus der Evangelisch-lutherischen Kirchengemeinde Ströhen in Wagenfeld und der Evangelisch-lutherischen St.-Antonius-Kirchengemeinde Wagenfeld in Wagenfeld (Kirchenkreis Grafschaft Diepholz) wird die
„Evangelisch-lutherische Gesamtkirchengemeinde Ströhen-Wagenfeld“ in Wagenfeld gebildet.
(2) Die in Absatz 1 genannten bisherigen Kirchengemeinden bleiben als Ortskirchengemeinden gemäß §
16 Absatz 2 Regionalgesetz bestehen.
§2
Bis zur Neubildung des Gesamtkirchenvorstandes der Evangelisch-lutherischen Gesamtkirchengemeinde
Ströhen-Wagenfeld werden die bisherigen Mitglieder der Kirchenvorstände Mitglieder des Gesamtkirchenvorstandes.
§3
Die Satzung der Gesamtkirchengemeinde und der Vermerk über die Genehmigung der Satzung werden
im Kirchlichen Amtsblatt veröffentlicht.

§4
Diese Anordnung tritt am 1. Januar 2023 in Kraft.

Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei