Niedersächsisches

Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang

Hannover, den 24. September 2024

Nummer 413

Ministerium für Umwelt, Energie und Klimaschutz
Richtlinie über die Gewährung von Zuwendungen zur Förderung von Vorhaben
zur Gewässerschutzberatung in Trinkwassergewinnungsgebieten
und Zielgebieten der EG-Wasserrahmenrichtlinie
(Richtlinie Gewässerschutzberatung – GSB)
Erl. d. MU v. 24.09.2024 – 23-62626/3/040 –
– VORIS 28200 –
Bezug:

RdErl. d. ML v. 02.05.2023 (Nds. MBl. S. 365)
– VORIS 64100 –

1. Zuwendungszweck, Rechtsgrundlage
1.1
Das Land Niedersachsen, die Freie Hansestadt Bremen und die Freie und Hansestadt Hamburg gewähren auch unter finanzieller Beteiligung der EU nach Maßgabe dieser Richtlinie, der VV/VV-Gk zu § 44 LHO
und, sofern EU-Mittel eingesetzt werden, nach der Verordnung (EU) 2021/2115 des Europäischen Parlaments
und des Rates vom 2. Dezember 2021 mit Vorschriften für die Unterstützung der von den Mitgliedstaaten im
Rahmen der Gemeinsamen Agrarpolitik zu erstellenden und durch den Europäischen Garantiefonds für die
Landwirtschaft (EGFL) und den Europäischen Landwirtschaftsfonds für die Entwicklung des ländlichen Raums
(ELER) zu finanzierenden Strategiepläne (GAP-Strategiepläne) und zur Aufhebung der Verordnung (EU) Nr.
1305/2013 sowie der Verordnung (EU) Nr. 1307/2013 (ABl. L 435 vom 6.12.2021, S. 1; L 181 vom 7.7.2022,
S. 35; L 227 vom 1.9.2022, S. 137), zuletzt geändert durch Verordnung (EU) 2024/1468 des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 14. Mai 2024 (ABl. L, 2024/1468, 24.5.2024), sowie dem hierzu ergangenen
Folgerecht der EU, Zuwendungen für Vorhaben der Gewässerschutzberatung.
1.2
Zweck der Förderung ist der Schutz von Trinkwassergewinnungsgebieten, die Wiederherstellung und
die Erhaltung von natürlichen Gewässern, des Grundwassers und ihrer ökologischen Qualitätskomponenten
und von oberflächenwassergespeisten Trinkwassergewinnungsanlagen.
Die Gewässerschutzberatung zielt dabei auf
–

die Aufklärung und Sensibilisierung für eine gewässerschonende Bewirtschaftung,

–

die Vermeidung und Reduzierung von Belastungen durch anthropogene Stoffeinträge aus der Landund Forstwirtschaft sowie dem Produktionsgartenbau,

–

die Steigerung von Wissen über die Quellen der Umweltbelastungen und

–

die Verbreitung gewässerschonender Bewirtschaftungsmethoden.
Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Nds. MBl. 2024 Nr. 413 vom 24. September 2024

Seite 2

1.3
Die Gewährung der Zuwendung mit ELER-Mitteln erfolgt gemäß den ANBest-ELER KLARA (Bezugserlass).
1.4
Soweit nichts anderes bestimmt ist, gelten die in dieser Richtlinie enthaltenen Regelungen für das
gesamte Landesgebiet Niedersachsens, das Gebiet der Freien Hansestadt Bremen und das Gebiet der Freien
und Hansestadt Hamburg, also für das Programmgebiet der Regionenkategorie „Übergangsregionen“ (ÜR)
gemäß Artikel 91 Abs. 2 Buchst. c der Verordnung (EU) 2021/2115, bestehend aus den Landkreisen Celle,
Cuxhaven, Harburg, Heidekreis, Lüchow-Dannenberg, Lüneburg, Osterholz, Rotenburg (Wümme), Stade,
Uelzen und Verden, sowie für das aus dem übrigen Landesgebiet Niedersachsens, dem Gebiet der Freien
Hansestadt Bremen und dem Gebiet der Freien und Hansestadt Hamburg bestehende Programmgebiet der
Regionenkategorie „stärker entwickelte Regionen“ (SER) gemäß Artikel 91 Abs. 2 Buchst. d der Verordnung
(EU) 2021/2115.
1.5
Ein Anspruch auf Gewährung der Zuwendung besteht nicht, vielmehr entscheidet die Bewilligungsbehörde aufgrund ihres pflichtgemäßen Ermessens im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel.
2. Gegenstand der Förderung
2.1
Gefördert werden Vorhaben in Form von Beratungsleistungen gemäß Artikel 78 der Verordnung (EU)
2021/2115 für Betriebe der Land- und Forstwirtschaft oder des Produktionsgartenbaus zum Trinkwasserschutz
sowie zum Erreichen und Erhalt des guten Zustands oder Potenzials von Grundwasser- und Oberflächenwasserkörpern nach der Richtlinie 2000/60/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. Oktober
2000 zur Schaffung eines Ordnungsrahmens für Maßnahmen der Gemeinschaft im Bereich der Wasserpolitik
(ABl. L 327 vom 22.12.2000, S.1), zuletzt geändert durch Richtlinie 2014/101/EU der Kommission vom
30. Oktober 2014 (ABl. L 311 vom 31.10.2014, S. 32), in der jeweils geltenden Fassung – EG-Wasserrahmenrichtlinie – im Folgenden: EG-WRRL –.
Zu den förderfähigen Leistungen gehören
–

die Beratung der Land- und Forstwirtschaft sowie des Produktionsgartenbaus,

–

die Erstellung erforderlicher Beratungsgrundlagen, z. B. Planungen und Konzepte,

–

die Untersuchungen von Böden, Pflanzen und Gewässern, soweit dies als Voraussetzung und Begleitung von Beratung erforderlich ist.

2.2
Daneben werden Modell- und Pilotprojekte zur Entwicklung, Demonstration und Erfolgsbewertung gewässerschonender Landbewirtschaftungssysteme oder -maßnahmen gefördert.
2.3

Von der Förderung ausgeschlossen sind

–

administrative Arbeiten zu freiwilligen Vereinbarungen, z. B. Postversand, Abrechnung und Kontrollaufgaben,

–

administrative Arbeiten zu Anträgen auf Ausgleichszahlungen gemäß § 93 Abs. 1 NWG für das Anwendungsverbot von Glyphosat, z. B. Postversand, Abrechnung, Kontrollaufgaben und Auszahlungstätigkeiten sowie sämtliche Leistungen zur Erstellung und Bearbeitung von Einzelfallanträgen,

–

Leistungen zur Erstellung von Schutzkonzepten,

–

Teilnahme der mit der Beratungsleistung betrauten Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter an Fortbildungsveranstaltungen,

–

Eigenleistungen und

–

Umsatzsteuer für Vorhaben in Trinkwassergewinnungsgebieten.

3. Zuwendungsempfänger
Zuwendungsempfänger – im Bereich des Unionsrechts auch Begünstigte genannt – sind Unternehmen der
öffentlichen Wasserversorgung und deren Zusammenschlüsse sowie Körperschaften des öffentlichen Rechts,
die für die Umsetzung der EG-WRRL in Niedersachsen, Bremen und Hamburg zuständig sind.

Nds. MBl. 2024 Nr. 413 vom 24. September 2024

Seite 3

4. Bewilligungsvoraussetzungen
4.1

Die Förderung von Beratungsleistungen nach Nummer 2.1 erfolgt unter folgenden Voraussetzungen:

4.1.1 Die Vorhaben müssen in Trinkwassergewinnungsgebieten oder in Gebieten der jeweiligen Zielkulissen
nach der EG-WRRL in Niedersachsen, der Freien und Hansestadt Hamburg oder in der Freien Hansestadt Bremen durchgeführt werden. In Bereichen außerhalb dieser Abgrenzungen kann das Vorhaben
durchgeführt werden, wenn dies im Zusammenhang mit den Zielkulissen des Trinkwasserschutzes oder
der EG-WRRL steht und den dortigen Erfolg unterstützt.
4.1.2 Die Vorhaben sollen durch eine umfassende Beratung unter Berücksichtigung und Nutzung der jeweils
aktuellen rechtlichen Rahmenbedingungen eine gewässerschonende Land- und Forstbewirtschaftung
sowie einen gewässerschonenden Produktionsgartenbau unterstützen. In Trinkwassergewinnungsgebieten müssen sie sich in ein Schutzkonzept einfügen. Für Vorhaben in Trinkwassergewinnungsgebieten gelten zusätzlich die allgemeinen Anforderungen des § 28 Abs. 4 und 5 NWG sowie der dazu erlassenen Rechtsvorschriften. Die einzelnen Beratungsleistungen sind nach Leistungspositionen und Kosten pro Einheit festzulegen. Ein Muster möglicher Leistungspositionen ist in der Anlage beschrieben.
4.1.3 Die Beratungsleistung ist durch fachlich qualifizierte Dienstleistungsunternehmen oder Beratungsorganisationen zu erbringen, die der Zuwendungsempfänger beauftragt.
4.1.4 Bei Vorhaben in Trinkwassergewinnungsgebieten müssen Zuwendungsempfänger für das hierdurch
geschützte Trinkwasser die Trinkwassergewinnung in Niedersachsen, in Gebieten der Freien und Hansestadt Hamburg oder in Gebieten der Freien Hansestadt Bremen betreiben.
4.1.5 Die Auswahl der Vorhaben erfolgt nach fachlichen Prioritäten.
4.2
Die Förderung von Modell- und Pilotprojekten gemäß Nummer 2.2 erfolgt unter folgenden Voraussetzungen:
Die Modell- und Pilotprojekte müssen
–

zur Einführung und Verbreitung innovativer Ansätze zur Reduzierung diffuser Einträge aus der Landund Forstwirtschaft sowie des Produktionsgartenbaus oder

–

zur Entwicklung neuer Ansätze einer Erfolgsbewertung oder Verbesserung von Maßnahmen zum Gewässerschutz beitragen und

–

geeignet sein, die Effektivität und/oder Effizienz der Gewässerschutzberatung landesweit zu verbessern.

Voraussetzung ist außerdem, dass noch keine vergleichbaren, themenbezogenen Untersuchungsergebnisse vorliegen und keine vergleichbaren Vorhaben mit öffentlichen Mitteln gefördert werden. Dies ist in einem
vorzulegenden fachlichen Arbeitskonzept darzustellen.
Einrichtungen für Forschung und/oder Wissensverbreitung (z. B. Forschungsabteilungen von Unternehmen
der öffentlichen Wasserversorgung) werden unabhängig von ihrer Rechtsform gefördert, wenn deren Hauptaufgabe in der unabhängigen Grundlagenforschung, industriellen Forschung oder experimentellen Entwicklung besteht oder deren Ergebnisse durch Lehre, Veröffentlichung und Wissenstransfer verbreitet werden.
5. Art und Umfang, Höhe der Zuwendung
5.1
Die Zuwendung wird als nicht rückzahlbarer Zuschuss zur Projektförderung als Vollfinanzierung gewährt.
5.2
Vorhaben nach Nummer 2.1 werden mit Mitteln der EU kofinanziert. Die Höhe der Zuwendung orientiert sich entsprechend den Vorgaben der Verordnung (EU) 2021/2115 am Sitz des Begünstigten und der
damit verbundenen Regionenkategorie. SER werden mit 43 % aus ELER-Mitteln und mit 57 % aus Landesmitteln und ÜR mit 60 % aus ELER-Mitteln und 40 % aus Landesmitteln finanziert.
Vorhaben nach Nummer 2.2 werden ausschließlich aus Landesmitteln finanziert.

Nds. MBl. 2024 Nr. 413 vom 24. September 2024

Seite 4

5.3
Bei Beratungsleistungen in Trinkwassergewinnungsgebieten müssen die förderfähigen voraussichtlichen Ausgaben mindestens 20 000 EUR pro Jahr betragen. Der Förderantrag hat sich zeitlich an der Laufzeit
des Schutzkonzepts zu orientieren.
5.4

Bei Beratungsleistungen in Zielgebieten der EG-WRRL beträgt die Laufzeit in der Regel fünf Jahre.

5.5
Bei der Berechnung der Zuwendung ist von den Ausgaben auszugehen, die bei sparsamer und wirtschaftlicher Ausführung unmittelbar notwendig sind, um den Zweck des beantragten Vorhabens zu erreichen.
Dabei darf die Höhe der Zuwendung die tatsächlichen Ausgaben des Zuwendungsempfängers nicht übersteigen.
5.6

Für EU-kofinanzierte Vorhaben gilt das Ausgabenerstattungsprinzip.

6. Sonstige Zuwendungsbestimmungen
6.1
Von der Förderung ausgeschlossen sind Vorhaben, für die eine Förderung aus anderen Finanzierungsquellen erfolgt (Verbot der Doppelfinanzierung).
6.2
Bei Modell- und Pilotprojekten nach Nummer 2.2 sind dem Land die Rechte an der Nutzung der Ergebnisse (z. B. zur Veröffentlichung) zu sichern.
Darüber hinaus gilt, dass, wenn eine Einrichtung für Forschung und/oder Wissensverbreitung gemäß Nummer 4.2 Abs. 3 auch wirtschaftliche Tätigkeiten ausübt (z. B. Betriebe von Wasserversorgungs- und Abwassernetzen), sie dann für die Finanzierung, Kosten und Erlöse dieser Tätigkeiten getrennt Buch führt.
7. Anweisungen zum Verfahren
7.1 Allgemeine Verfahrensvorschriften
Für die Antragsannahme, Bewilligung, Abrechnung und Auszahlung der Zuwendung sowie für den
Nachweis und die Prüfung der Verwendung und die ggf. erforderliche Aufhebung des Bewilligungsbescheides
und die Rückforderung der gewährten Zuwendung gelten die VV/VV-Gk zu § 44 LHO sowie bei Förderung mit
ELER-Mitteln die ANBest-ELER KLARA – siehe Bezugserlass –, soweit nicht in dieser Richtlinie
Abweichungen zugelassen oder in dem unmittelbar geltenden Europarecht abweichende Regelungen
getroffen worden sind.
7.2 Bewilligungsbehörde
Bewilligungsbehörde ist der NLWKN.
Die Bewilligungsbehörde stellt die für die Antragstellung, den Mittelabruf und den Verwendungsnachweis
erforderlichen Informationen auf der Internetseite (www.nlwkn.niedersachsen.de) bereit.
7.3 Antragsverfahren
7.3.1

Anträge sind auf den vorgeschriebenen Vordrucken an die Bewilligungsbehörde zu richten.

7.3.2 Bei der Förderantragstellung sind die hinreichend konkretisierten Planungsunterlagen vorzulegen.
Hierzu gehören insbesondere eine Beschreibung des geplanten Vorhabens, ein Finanzierungsplan und ein
Zeitplan.
7.3.3 Das in Nummer 4.1.2 Satz 2 vorgeschriebene Schutzkonzept ist mit dem Förderantrag einzureichen
und muss zumindest Folgendes enthalten:
–

Kurzbeschreibung der Ausgangssituation,

–

Nennung der Belastungsschwerpunkte,

–

Herleitung des Maßnahmenbedarfs unter Nennung der bisher durchgeführten Maßnahmen und der
zukünftig geplanten Maßnahmen,

–

Beschreibung der im Projektzeitraum zu erreichenden Ziele und der Kriterien, anhand derer das
Erreichen der Ziele festgestellt werden soll (Erfolgsparameter),

–

Kostenplan für den Beratungszeitraum,

Nds. MBl. 2024 Nr. 413 vom 24. September 2024

–

Seite 5

Organisationskonzept.

7.3.4 Für Beratungsleistungen in Zielgebieten der EG-WRRL ist eine Gebietskulisse für Niedersachsen,
Bremen und Hamburg ermittelt und auf der Internetseite des NLWKN veröffentlicht oder kann beim NLWKN
angefordert werden. In dieser Gebietskulisse besteht ein Bedarf für Maßnahmen zur Verbesserung des Zustands der Grund- und/oder Oberflächenwasserkörper.
7.3.5 Das Arbeitskonzept, das für Modell- und Pilotprojekte mit dem Förderantrag einzureichen ist, muss
zumindest Folgendes enthalten:
–

Kurzbeschreibung der Ausgangssituation,

–

Herleitung des Projektbedarfs mit fachlicher Erläuterung der überregionalen Bedeutung des
Projektgegenstands oder -themas,

–

Darstellung der durch das Modell- und Pilotvorhaben zu erwartenden Ergebnisse und deren praktischer
Bedeutung für den Gewässerschutz,

–

Darstellung von Teilergebnissen mit Zeitplan und von Indikatoren, die die Ergebniserreichung anzeigen,

–

Kostenplan für den Projektzeitraum.

Bei der Erstellung des Arbeitskonzepts ist auf die zur Zielerreichung genannten Punkte in Nummer 4.2
Abs. 1 einzugehen.
7.4 Vergabeverfahren
Bei der Beauftragung Dritter gemäß Nummer 4.1.3 darf ein Vergabeverfahren erst nach erfolgter
Bewilligung gemäß den geltenden vergaberechtlichen Regelungen durchgeführt werden.
7.5 Auszahlung der Unionsmittel
7.5.1 Der Begünstigte muss für die Auszahlung der Mittel einen Auszahlungsantrag einschließlich zahlungsbegründender Unterlagen bei der Bewilligungsbehörde einreichen, die nach Maßgabe der Verordnung (EU)
2021/2116 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 2. Dezember 2021 über die Finanzierung, Verwaltung und Überwachung der Gemeinsamen Agrarpolitik und zur Aufhebung der Verordnung (EU) Nr.
1306/2013 (ABl. L 435 vom 6.12.2021, S. 187; L 29 vom 10.2.2022, S. 45), zuletzt geändert durch Verordnung
(EU) 2024/1468 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. Mai 2024 (ABl. L, 2024/1468,
24.5.2024), in der jeweils geltenden Fassung, prüft, ob die Voraussetzungen für eine Auszahlung der Zuwendung vorliegen und die Auflagen erfüllt werden.
Zugelassen sind in der Regel zwei Auszahlungsanträge pro Kalenderjahr. Näheres kann im Bewilligungsbescheid oder im Zuweisungsschreiben konkretisiert werden. Eine Zuwendung wird nur gewährt, wenn die
erbrachten Leistungen anhand von prüffähigen Belegen (Leistungsnachweise gemäß der Anlage) nachgewiesen sind.
7.5.2
ML.

Die Auszahlung der Fördermittel für EU-kofinanzierte Vorhaben erfolgt durch die EU-Zahlstelle beim

7.6 Vorhaben in Trägerschaft des Landes
Bei Vorhaben in Trägerschaft des NLWKN tritt die Mittelzuweisung an die Stelle des Bewilligungsbescheides. Alle im Rahmen dieser Richtlinie getroffenen Regelungen werden dabei entsprechend angewendet.
8. Staatliche Beihilfen
Zuwendungen nach dieser Richtlinie, die in der Interventionsbeschreibung „EL-0801-Beratung“ des von
der EU-Kommission am 21.11.2022 genehmigten GAP-Strategieplans 2023–2027 der Bundesrepublik
Deutschland für die Unterstützung der Union aus dem EGFL und dem ELER genannt werden, unterfallen
Artikel 145 Abs. 2 erster Halbsatz der Verordnung (EU) 2021/2115 i. V. m. Artikel 42 des Vertrags über die
Arbeitsweise der Europäischen Union in der konsolidierten Fassung vom 7. Juni 2016 (ABl. C 202 vom
7.6.2016, S. 47, C 400 vom 28.10.2016, S. 1; C 59 vom 23.2.2017, S. 1), zuletzt geändert durch Beschluss
(EU) 2019/1255 des Rates vom 18. Juli 2019 (ABl. L 196 vom 24.7.2019, S. 1) – im Folgenden: AEUV –. Auf
diese Zuwendungen finden die Artikel 107 bis 109 AEUV keine Anwendung.

Nds. MBl. 2024 Nr. 413 vom 24. September 2024

Seite 6

Zuwendungen für Modell- und Pilotprojekte zur Entwicklung, Demonstration und Erfolgsbewertung gewässerschonender Landbewirtschaftungssysteme oder -maßnahmen werden nach Maßgabe und unter Einhaltung der Voraussetzungen des Artikels 38 i. V. m. Artikel 1 Abs. 1 Buchst. e und Artikel 4 Abs.1 Buchst. i der
Verordnung (EU) 2022/2472 der Kommission vom 14. Dezember 2022 zur Feststellung der Vereinbarkeit bestimmter Gruppen von Beihilfen im Agrar- und Forstsektor und in ländlichen Gebieten mit dem Binnenmarkt in
Anwendung der Artikel 107 und 108 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union (ABl. L 327
vom 21.12.2022, S. 1), geändert durch Verordnung (EU) 2023/2607 der Kommission vom 22. November 2023
(ABl. L, 2023/2607, 23.11.2023), in der jeweils geltenden Fassung, gewährt.
Die Bewilligungsbehörde stellt sicher, dass sämtliche Voraussetzungen der Verordnung (EU) 2022/2472
vorliegen, insbesondere die Bestimmungen der Kapitel I (z. B. Anmeldeschwellen, Transparenz, Anreizeffekt,
Kumulierung, Veröffentlichung) und Kapitel II (Berichterstattung, Monitoring) sowie die jeweiligen besonderen
Voraussetzungen des Artikels 38.
9. Schlussbestimmungen
Dieser Erl. tritt am 24.09.2024 in Kraft und mit Ablauf des 31.12.2029 außer Kraft.

An den
Niedersächsischen Landesbetrieb für Wasserwirtschaft, Küsten- und Naturschutz
Nachrichtlich:
An die
Senatorin für Umwelt, Klima und Wissenschaft der Freien Hansestadt Bremen
Behörde für Umwelt, Klima, Energie und Agrarwirtschaft der Freien und Hansestadt Hamburg

Anlage
Leistungsverzeichnis zur Gewässerschutzberatung
Hinweise:
1.

Eine weitere Differenzierung einzelner Leistungen ist grundsätzlich möglich.

2.

Abweichende Leistungen, Einheiten und/oder Leistungsnachweise sind nicht ausgeschlossen. Sie sind
zu beantragen und bedürfen der Zustimmung der Bewilligungsbehörde.

3.

Innerhalb einzelner Blöcke sind begründete Abweichungen vom ursprünglichen Angebot ohne Rücksprache mit der Bewilligungsbehörde möglich, wenn die vereinbarten Gesamtkosten des betroffenen
Blocks nicht überschritten werden.

4.

Zwischen den Blöcken sind Verschiebungen von Leistungen gegenüber dem ursprünglichen Angebot
möglich. Diese müssen im Einklang mit dem Schutz- (Trinkwasserschutz) oder Beratungskonzept
(WRRL) stehen.
Verschiebungen, die nicht im Einklang mit dem Schutz- oder Beratungskonzept stehen, sind nicht förderfähig. Die Verschiebungen sind zu begründen und der Bewilligungsbehörde vor der Leistungserbringung mitzuteilen. Die vereinbarten Gesamtkosten dürfen nicht überschritten werden.

Die im Folgenden verwendete Bezeichnung „Gebiet“ bezieht sich auf die jeweils vorliegende Gebietskulisse
(Trinkwassergewinnungsgebiet oder Beratungsgebiet nach der EG-WRRL).

Nds. MBl. 2024 Nr. 413 vom 24. September 2024

Position
Block 1
1.

Leistung

Einheit

I. Erhebung, Aktualisierung und Auswertung von Grundlagendaten
Betriebsdaten

1.1

Ersterfassung von Betriebsdaten

Betrieb

1.2

Aktualisierung von Betriebsdaten
Schlagdaten

Betrieb

2.1

Ersterfassung von
Schlagdaten

Schlag

2.2

Aktualisierung von
Schlagdaten
Erstellung einer digitalen Bodenformenkarte

Schlag

2.

3.

4.

Themenkarten

4.1

Erstellung und Aktualisierung von Themenkarten zum Gewässerschutz

4.2

Erstellung einer digitalen Nitrataustragsgefährdungskarte (NAGKarte) (morphologisch)

4.3

Erstellung einer digitalen NAG-Karte (schlagbezogen)

4.4

Aktualisierung einer digitalen NAG-Karte
(schlagbezogen)
Schlagkarten

5.

ha, h oder
Karte

Seite 7

beispielhafte Erläuterung der
Leistung

Leistungsnachweis

Ermittlung der Stammdaten, z. B.
Bewirtschafterliste
Bewirtschaftende, Tierbesatz und
weitere Kennzahlen als Beratungsgrundlage, Einpflegen in Datenbank
Aktualisierung der Stammdaten
Bewirtschafterliste der
wie Nummer 1.1
aktualisierten Betriebe

Erfassung der Daten von im Gebiet befindlichen Schlägen wie Bewirtschaftende, Flächengröße, Flächennutzung, FLIK-Nummer und
weiterer Kennzahlen, Einpflegen in
die Datenbank
Aktualisierung der Daten vergleichbar Nummer 2.1
Einbindung der bodenkundlichen
Geländeerhebung oder Einbindung
analoger oder digitaler Daten, z. B.
Bodenschätzungsdaten, geologische Karten, topografische Karten
(DGK, TK 10 etc.), grafische Darstellung (einschließlich Attributtabelle)

ha,
Aufbereitung und Einbindung der
Schlag, h erforderlichen analogen und digitaoder Karte len Daten zum jeweiligen Thema
sowie grafische Darstellung (einschließlich Attributtabelle)
ha, h oder Einbindung der erforderlichen anaKarte
logen oder digitalen Daten, z. B.
Bodenschätzungsdaten, geologische, geomorphologische Karten,
Bodenkarten, topografische Karten
(DGK, TK 10 etc.); Verschneidung
der Daten, Berechnung nach DIN,
grafische Darstellung (einschließlich Attributtabelle)
Schlag, h Einbindung der erforderlichen digioder Karte talen Daten zur Berechnung nach
DIN, grafische Darstellung (einschließlich Attributtabelle)
Schlag, h Einbindung der erforderlichen digioder Karte talen Daten nach Nummer 4.3

Schlagliste

Liste der aktualisierten Schläge
Karte

Karte, Listen

Karte

Karte, Schlagliste

Karte, Liste der aktualisierten Schläge

Nds. MBl. 2024 Nr. 413 vom 24. September 2024

beispielhafte Erläuterung der
Leistung
Schlag/Ab- Einbindung der erforderlichen digiteilung, h
talen Daten, z. B. Gebietsgrenzen,
oder Karte topografische Karten (DGK, TK 10
etc.), Nachdigitalisierung von Daten; Verschneidung mit Schlagoder Abteilungsinformationen, grafische Darstellung (einschließlich
Attributtabelle)
Schlag/Ab- Einbindung der erforderlichen digiteilung
talen Daten vergleichbar Nummer
oder h
5.1

Position

Leistung

5.1

Erstellung einer
digitalen Schlag(nummern)karte oder Karte
mit Abteilungen (Forst)

5.2

Aktualisierung einer
digitalen Schlag(nummern)karte oder Karte
mit Abteilungen (Forst)

6.

Betriebsflächenkarten

6.1

Erstellung einer digitalen Betriebsflächenkarte

6.2

Aktualisierung einer di- Betrieb
gitalen Betriebsflächenkarte

7.

Erstellung einer digitalen Flächennutzungskarte

8.

Prioritätenliste

8.1

Erstellung einer einzelbetrieblichen Prioritätenliste

Betrieb

8.2

Aktualisierung einer
einzelbetrieblichen Prioritätenliste
Integration von zentral
bereitgestellten Daten
in den Datenbestand

Betrieb

9.

Block 2
1.

Seite 8

Einheit

Betrieb

Darstellung der Flächen eines oder
aller Bewirtschaftenden im Gebiet;
Einbindung der erforderlichen digitalen Daten, z. B. topografische
Karten (DGK, TK 10 etc.), Gebietsgrenzen, wenn erforderlich Nachdigitalisierung von Daten, Verschneidung mit Bewirtschafterinformationen, grafische Darstellung (einschließlich Attributtabelle); Weitergabe an die Bewirtschaftenden unter Beachtung des Datenschutzes
Darstellung der Flächen eines oder
aller Bewirtschaftenden im Gebiet
vergleichbar Nummer 6.1

Leistungsnachweis
Karte, Schlag- bzw.
Abteilungsliste

Karte, Liste der aktualisierten Schläge oder
Abteilungen (Forst)

eine beispielhafte
Karte, Liste der Betriebe

eine beispielhafte
Karte, Liste der aktualisierten Betriebe

Schlag, h Darstellung der Flächennutzung im Karte
oder Karte Gebiet; Einbindung erforderlicher
Daten, z. B. topografische Karten
(DGK, TK 10 etc.), Schlagkarte
und Verschneidung mit den Flächennutzungsdaten, grafische Darstellung (einschließlich Attributtabelle)

h

II. Umsetzung der Beratung
einzelbetriebliche Bera- h
tung

Rangierung der Betriebe eines Ge- Prioritätenliste
biets nach Prioritäten und Festlegung der Betreuungsintensität
nach nachvollziehbaren Kriterien
Rangierung der Betriebe vergleich- aktualisierte Prioritäbar Nummer 8.1
tenliste
insbesondere in der EG-WRRLStundennachweis
Kulisse liefert der Aufraggeber
Grundlagendaten, die für die Beratungstätigkeit zu verarbeiten sind,
an die beauftragten Beratungsträger
Vor- und Nachbereitung sowie.
Stundennachweis mit
Durchführung von BeratungsleisBetriebszuordnung
tungen zu Gewässerschutzthemen (ggf. anonymisiert)
unter Berücksichtigung und

Nds. MBl. 2024 Nr. 413 vom 24. September 2024

Position

Leistung

Einheit

2.

Datenaufbereitung und
-auswertung

h

3.

Koordinationstätigkeiten

h

4.

Konzepterstellung

h

5.

Gruppenberatung,
Feldbegehung
Feld- oder Waldrundfahrt
Arbeitskreis, Seminar,
Tagung, Kooperationssitzung
Rundschreiben

Termin
oder h
Termin
oder h
Termin
oder h

6.
7.
8.
9.

Block 3
1.

Rundschreiben
Betreuung gebietsbezo- h
gener Referenzsysteme
III. Begleitende Untersuchungen und Versuche
Frühjahrs-Nmin-Untersuchung einschließlich
Probenahme

Untersuchung

Seite 9

beispielhafte Erläuterung der
Leistung
Nutzung der jeweils aktuellen
rechtlichen Rahmenbedingungen
z. B. Düngung, Eintragspfade in
Oberflächengewässer, pflanzenbauliches Wassermengenmanagement, Pflanzenschutzmitteleinsatz,
gewässerschonende Bewirtschaftung in Moorgebieten, freiwillige
Vereinbarungen, Ausgleichszahlungen (eingeschränkt), Gemeinsame Agrarpolitik (GAP) 2023–
2027, Beratung zu freiwilligen
GAP-Fördermaßnahmen mit Gewässerschutzwirkung
Arbeiten im Zusammenhang mit
Gewässerschutzthemen z. B. Düngeberatung, freiwillige Vereinbarungen, Ausgleichszahlungen und
Archivierung entsprechender Daten
Arbeiten zur Koordinierung im Beratungsgebiet und auf überregionaler Ebene (z. B. Teilnahme an
Besprechungen und Ortsterminen), Übergabe von Daten und
Weiterleitung an Dritte
Entwicklung von Konzepten zu
speziellen Sachfragen, z. B. Karte
zur räumlichen Prioritätensetzung
und weitere Planungskarten, Aktualisierung und Nachkalkulation des
Gesamtmaßnahmenkatalogs
Vor- und ggf. Nachbereitung des
Präsenz- oder online-Termins, ggf.
Einladung, Teilnahme am Termin
oder Durchführung des Termins
(ggf. auch forstliche Termine)
schriftliche Erstellung des Rundschreibens und Versendung
Arbeiten vor Ort, z. B. Ein-/Aufbau
und Messungen, Datenverarbeitung, ggf. notwendige Abstimmungen

Leistungsnachweis

Stundennachweis

Stundennachweis

Stunden- und Ergebnisnachweis

Einladung, Teilnehmerliste, ggf. Protokoll
(Dauer, Beratungsinhalt)
Kopie des Rundschreibens
Stundennachweis

Konzeption der Probenahme, Her- Untersuchungsliste
stellung einer Mischprobe aus 16
mit Ergebnissen (ggf.
Einstichen, Laboranalyse von
anonymisiert)
schichtbezogenen Mischproben (in
der Regel pro Schlag; in drei Tiefenstufen) auf Nitrat, Ammonium
und Wassergehalt mit schriftlicher
Ergebnisdarstellung, Interpretation
der Analyseergebnisse unter Beachtung der vorangegangenen Bewirtschaftung, Mitteilung der

Nds. MBl. 2024 Nr. 413 vom 24. September 2024

Position

Leistung

Einheit

2.

Nitratcheck-Analyse
einschließlich
Probenahme

Untersuchung

3.

N-Tester-Analyse einschließlich
Probenahme

Untersuchung

4.

Wirtschaftsdüngeruntersuchung einschließlich Probenahme

Untersuchung

5.

Grundnährstoffuntersuchung einschließlich
Probenahme

Untersuchung

6.

Humusgehaltsuntersuchung einschließlich
Probenahme

Untersuchung

7.

Smin-Analyse (ggf. ein- Untersuschließlich Probechung
nahme, wenn keine
Nmin-Probenahme
stattfindet)

8.

Boden-pH-Schnelltest
einschließlich
Probenahme

Untersuchung

9.

Analyse der Phosphorgehalte (P-Gehalte) im
Oberboden einschließlich Probenahme

Untersuchung

Seite 10

beispielhafte Erläuterung der
Leistung
Analyseergebnisse an die Bewirtschaftenden
Einsatz des Nitratcheck-Geräts
oder vergleichbarer Geräte, vegetationsbegleitende Beprobung zur
Gewinnung und Messung von
Pflanzen- und Bodenproben gemäß Geräteanleitung, Auswertung,
Mitteilung der Analyseergebnisse
an die Bewirtschaftenden
Einsatz des Hydro-N-Testers oder
vergleichbarer Geräte bei der Messung des Chlorophyllgehalts in Getreideblättern gemäß Geräteanleitung, Auswertung, Mitteilung der
Analyseergebnisse an die Bewirtschaftenden
Probenahme: bei Mist Herstellung
einer Mischprobe, bei Gülle und
Jauche Beprobung nach Homogenisierung, in der Regel Laboranalyse der Hauptnährstoffe bezogen
auf die Frischsubstanz und die
Trockensubstanz, Mitteilung der
Analyseergebnisse an die Bewirtschaftenden
Probenahme: Herstellung von
Mischproben, Laboranalyse der
Grundnährstoffe, Mitteilung der
Analyseergebnisse an die Bewirtschaftenden
Laboranalyse auf Stickstoff (N),
Kohlenstoff (C), C/N-Verhältnis
Humus, um die langfristige Bodenfruchtbarkeit festzustellen und zur
Abschätzung des N-Potentials,
Mitteilung der Analyseergebnisse
an die Bewirtschaftenden
Laboranalyse des Smin-Gehalts
(Schwefel) als Grundlage gezielter
vegetationsbegleitender Düngeempfehlungen, Mitteilung der Analyseergebnisse an die Bewirtschaftenden
Felduntersuchung des Boden-pHWertes als Grundlage gezielter vegetationsbegleitender Düngeempfehlungen, Mitteilung der Analyseergebnisse an die Bewirtschaftenden
Laboranalyse der P-Gehalte im
Oberboden (Gesamt-P und CALlös-P) z. B. zur Charakterisierung
von Dränauslaufstandorten, Mitteilung der Analyseergebnisse an die
Bewirtschaftenden

Leistungsnachweis

Untersuchungsliste
mit Ergebnissen (ggf.
anonymisiert)

Untersuchungsliste
mit Ergebnissen (ggf.
anonymisiert)

Untersuchungsliste
mit Ergebnissen (ggf.
anonymisiert)

Untersuchungsliste
mit Ergebnissen (ggf.
anonymisiert)
Untersuchungsliste
mit Ergebnissen (ggf.
anonymisiert)

Untersuchungsliste
mit Ergebnissen (ggf.
anonymisiert)

Untersuchungsliste
mit Ergebnissen (ggf.
anonymisiert)

Untersuchungsliste
mit Ergebnissen (anonymisiert)

Nds. MBl. 2024 Nr. 413 vom 24. September 2024

Position

Leistung

Einheit

10.

Pflanzenanalyse einschließlich
Probenahme

Untersuchung

11.

CAT-Bodenuntersuchung einschließlich
Probenahme

Untersuchung

12.

Analyse des Ernteguts
einschließlich
Probenahme

Untersuchung

13.

Futteranalysen einschließlich
Probenahme

Untersuchung

14.

Demonstrationsversuch Versuch

15.

Exaktversuch

Block 4
1.

IV. Erfolgskontrolle
Nmin-Untersuchung
(nach Ernte, Herbst)
einschließlich
Probenahme

2.

Schlagbilanzen

3.

Gesamtbetriebliche Bi- Bilanz
lanzierung (z. B. Hoftorbilanz)

Versuch

Untersuchung

Schlag

Seite 11

beispielhafte Erläuterung der
Leistung
Pflanzenanalyse im Labor als
Grundlage gezielter vegetationsbegleitender Düngeempfehlungen,
Mitteilung der Analyseergebnisse
an die Bewirtschaftenden
Laboranalyse von Mangan, Kupfer,
Bor, Zink, Natrium und Schwefel
auf Problemstandorten als Grundlage gezielter Düngeplanung, Mitteilung der Analyseergebnisse an
die Bewirtschaftenden
Laboranalyse des Ernteguts zur
Bewertung der N-Effizienz, zusätzlich Phosphor und Kalium, Mitteilung der Analyseergebnisse an die
Bewirtschaftenden
Futterproben-Analyse im Labor,
z. B. betriebseigenes Getreide bei
N-reduzierter Düngung, Mitteilung
der Analyseergebnisse an die Bewirtschaftenden
Anlage und Durchführung des Versuchs mit Flächenbewirtschafter,
Analyse festzulegender Parameter, ggf. Durchführung begleitender
Untersuchungen und Ertragsermittlung, Probenahme, Auswertung der Versuchsergebnisse
Anlage und Durchführung des Versuchs durch Versuchsansteller,
Durchführung begleitender Untersuchungen, Ertragsermittlung, Probenahme, statistische Auswertung
der Versuchsergebnisse, Analyse
festzulegender Parameter
Konzeption der Probenahme, Herstellung einer Mischprobe aus 16
Einstichen, Laboranalyse von
schichtbezogenen Mischproben (in
der Regel pro Schlag; in drei Tiefenstufen) auf Nitrat, Ammonium
und Wassergehalt mit schriftlicher
Ergebnisdarstellung, Interpretation
der Analyseergebnisse unter Beachtung der vorangegangenen Bewirtschaftung, Mitteilung der Analyseergebnisse an die Bewirtschaftenden
Übernahme der Schlagkarteien, digitale Archivierung, Berechnung
der schlagspezifischen Nährstoffbilanzen, in der Regel für N, P und
Kalium (K)
Übernahme von Eingangsgrößen
aus den Daten der betrieblichen
Buchführung, Plausibilisierung der
Daten, digitale Archivierung, Berechnung der betriebsspezifischen

Leistungsnachweis
Untersuchungsliste
mit Ergebnissen (ggf.
anonymisiert)
Untersuchungsliste
mit Ergebnissen (ggf.
anonymisiert)

Untersuchungsliste
mit Ergebnissen (ggf.
anonymisiert)
Untersuchungsliste
mit Ergebnissen (ggf.
anonymisiert)
Ergebnisdarstellung

Ergebnisdarstellung

Untersuchungsliste
und Ergebnisse (ggf.
anonymisiert)

Untersuchungsliste
und Ergebnisse (ggf.
anonymisiert)
Auflistung der Bilanzen mit Ergebnissalden (ggf. anonymisiert)

Nds. MBl. 2024 Nr. 413 vom 24. September 2024

Position

Leistung

Einheit

4.

Untersuchung der Sickerwasserdränzone
durch Nitrattiefenprofile
Planung

h

4.1

4.2

Probenahme, Profilansprache und Untersuchungen

m oder
Anzahl

4.3

Datenaufbereitung und
Auswertung

h

5.

Dränzonen- und Oberflächengewässeruntersuchung
Planung

5.1

h

5.2

Probenahme und Untersuchung

Untersuchungsstelle

5.3

Datenaufbereitung und h
Auswertung, Dokumentation

Seite 12

beispielhafte Erläuterung der
Leistung
Nährstoffbilanzen in der Regel für
N, P und K

Leistungsnachweis

Konzeption einer auf N-Tiefenprofilen basierenden Untersuchung mit
Darstellung der zugrunde liegenden Frage, Auswahl geeigneter
Schläge unter Beachtung der
Standorte sowie weiterer ggf. erforderlicher Daten (z. B. Bewirtschaftungsdaten des Schlages),
Abschätzung der zu erwartenden
Probenahmestrecken sowie der
Anzahl der zu analysierenden
Schichten, Absprache mit anderen
Beratungsträgern sowie Bewirtschaftenden, Festlegung des Parameterumfangs
schichtgetreue Entnahme von Bodensubstrat für die spätere Laboranalyse, Feldanalyse des erbohrten Profils mit Anlegen eines Bohrprotokolls, Laboranalyse schichtbezogener Einzelproben auf den in
der Planung ermittelten Parameterumfang (z. B. Nitrat, Ammonium, Sulfat, Wassergehalt, pH)
digitale Datenablage der Einzelwerte, tabellarische und grafische
Darstellung des Tiefenverlaufs der
betrachteten Parameter, Ergebnisdarstellung im Jahresbericht, Mitteilung der Analyseergebnisse an
die Bewirtschaftenden

Stundennachweis

Konzeption der Untersuchung mit
Darstellung der zugrunde liegenden Frage, Auswahl geeigneter
Ausläufe oder Messstellen im Vorfluter unter Beachtung der Standorte sowie weiterer ggf. erforderlicher Daten (z. B. Bewirtschaftungsdaten des Schlages), Planung der Beprobungstermine und
des Parameterumfangs
Entnahme des labormäßig zu untersuchenden Wassers, Laboranalyse der Einzelproben pro Untersuchungsstelle auf den in der Planung ermittelten Parameterumfang
(z. B. Nitrat, Ammonium, Sulfat,
pH)
digitale Datenablage der Einzelwerte, tabellarische und ggf. grafische Darstellung des Zeitverlaufs

Stundennachweis,
Kurzbericht

Bohrprotokoll, Untersuchungsliste

Stunden- und Ergebnisnachweis

Untersuchungsliste,
Ergebnisse und Probenahmeprotokoll

Stunden- und Ergebnisnachweis

Nds. MBl. 2024 Nr. 413 vom 24. September 2024

Position

Leistung

6.

Untersuchung der
Grundwasseroberfläche
mit Sauglanze
Planung
h

6.1

Einheit

6.2

Probenahme und Untersuchung

Untersuchungsstelle

6.3

Datenaufbereitung und
Auswertung

h

7.

Untersuchung des
oberflächenflächennahen Grundwassers mit
vorhandenen Grundwassermessstellen
oder dem Direct-PushVerfahren
Planung

7.1

7.2

h

Probenahme und UnUntersutersuchung (einschließ- chungslich vorbereitender Arstelle
beiten für die eigentliche Probenahme)

Seite 13

beispielhafte Erläuterung der
Leistungsnachweis
Leistung
der betrachteten Parameter, Dokumentation des Erfolgs durchgeführter Maßnahmen zur Erosionsminderung, Ergebnisdarstellung

Konzeption einer auf Sauglanzen
basierenden Untersuchung mit
Darstellung der zugrunde liegenden Frage, Auswahl geeigneter
Schläge unter Beachtung der
Standorte sowie weiterer ggf. erforderlicher Daten (z. B. Bewirtschaftungsdaten des Schlages),
Planung der Beprobungstermine
und des Parameterumfangs
Entnahme des labormäßig zu untersuchenden Wassers, Laboranalyse der Einzelproben pro Untersuchungsstelle auf den in der Planung ermittelten Parameterumfang
(z. B. Nitrat, Ammonium, Sulfat,
pH)
digitale Datenablage der Einzelwerte, tabellarische und ggf. grafische Darstellung des Zeitverlaufs
der betrachteten Parameter, Ergebnisdarstellung, Mitteilung der
Analyseergebnisse an die Bewirtschaftenden

Stundennachweis

Untersuchungsliste

Stunden- und Ergebnisnachweis

Konzeption einer auf vorhandenen Stundennachweis
Grundwassermessstellen oder
dem Direct-Push-Verfahren basierenden Untersuchung mit Darstellung der zugrunde liegenden
Frage, Auswahl geeigneter Standorte sowie weiterer ggf. erforderlicher Daten (z. B. die Messstelle
umgebende Flächennutzung),
Sichtung vorhandener Messstellen
mit Eignungseinschätzung, Auswertung hydrogeologischer Grundlagendaten, Planung der Beprobungstermine und des Parameterumfangs
Entnahme des labormäßig zu unUntersuchungsliste
tersuchenden Wassers, Aufnahme
von Vor-Ort-Parametern, Laboranalyse der Einzelproben pro Untersuchungsstelle auf den in der
Planung ermittelten

Nds. MBl. 2024 Nr. 413 vom 24. September 2024

Position

Leistung

Einheit

7.3

Datenaufbereitung und
Auswertung

h

8.

Bericht, jahresübergrei- Bericht
fende Auswertungen

Seite 14

beispielhafte Erläuterung der
Leistung
Parameterumfang (z. B. Nitrat,
Ammonium, Sulfat, pH, Pflanzenschutzmittel und Metabolite) und
dargestellten Zweck (Altersbestimmung, Untersuchung der Denitrifikation)
digitale Datenablage der Einzelwerte, tabellarische und ggf. grafische Darstellung des Zeitverlaufs
der betrachteten Parameter, Ergebnisdarstellung, Mitteilung der
Analyseergebnisse an die Bewirtschaftenden
zusammenfassende Darstellung
der Ergebnisse eines Beratungszeitraumes mit Darstellung der
Ausgangssituation einschließlich
Zielbeschreibung, Beschreibung
der eingesetzten Maßnahmen und
Darstellung der tatsächlichen Zielerreichung, Ableitung zukünftiger
Beratungsinhalte

Leistungsnachweis

Stunden- und Ergebnisnachweis

Bericht und Stundennachweise