Niedersächsisches

Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang

Hannover, den 1. Oktober 2024

Nummer 427

Amt für regionale Landesentwicklung Leine-Weser
Anerkennung der „Dorothea-Bartels-Stiftung“
Bek. d. ArL Leine-Weser v. 23.09.2024 – 11741-D 37 –
Mit Schreiben vom 20.09.2024 hat das ArL Leine-Weser als zuständige Stiftungsbehörde gemäß
§ 2 NStiftG aufgrund des Stiftungsgeschäfts vom 30.05.2024 und der diesem beigefügten Stiftungssatzung
die „Dorothea-Bartels-Stiftung“ mit Sitz in Sehnde gemäß den §§ 80 und 82 BGB als rechtsfähig anerkannt.
Zweck der Stiftung ist die Förderung von Wissenschaft und Forschung sowie des Denkmalschutzes und
der Denkmalpflege.
Die Anschrift der Stiftung lautet:
Dorothea-Bartels-Stiftung
Wirringer Straße 16
31319 Sehnde.

Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei