Niedersächsisches

Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang

Hannover, den 11. Dezember 2024

Nummer 614

Staatliches Fischereiamt Bremerhaven
Ausweisung von Muschelkulturbezirken
(David de Leeuw Muschelzucht GmbH, Jever)
AV d. Staatlichen Fischereiamtes Bremerhaven v. 19.11.2024 – 65438-3-1-3 –
Auf Antrag der Firma David de Leeuw Muschelzucht GmbH, Dannhalmsberg 6, 26441 Jever, ist aufgrund
des § 17 Abs. 2 Nds. FischG die weitere Unterschutzstellung der nachfolgend genannten Fläche als Miesmuschelkulturfläche genehmigt worden.
Diese Fläche ist gemäß § 17 Abs. 3 Nds. FischG weiterhin Muschelkulturbezirk.
Mit der Erteilung dieser Genehmigung ist gleichzeitig die Nutzungsbefugnis nach § 1 Abs. 5 WaStrG durch
das Land Niedersachsen übertragen worden. Eine Befischung darf nur durch den o. g. Fischereibetrieb oder
seine Beauftragten erfolgen.
Diese Genehmigung ersetzt nicht die nach anderen Rechtsvorschriften erforderlichen Verwaltungsakte.
Bezeichnung der Miesmuschelkulturfläche:
Südlich der Wanger-Rede
Geographische Lage der Kulturfläche auf der Grundlage von WGS 84:
1.

53° 40,119´N/008° 04,554´E

2.

53° 40,200´N/008° 04,989´E

3.

53° 39,232´N/008° 05,804´E

4.

53° 39,156´N/008° 05,367´E
Die Größe der Kulturfläche beträgt ca. 98,53 ha.
Die Unterschutzstellung dieser Kulturfläche beginnt am 13.01.2025 und endet am 12.01.2035.
Widerrufsvorbehalt:

Diese Genehmigung kann widerrufen werden, wenn Rechtsmittel aufgrund der gleichzeitig vom Staatlichen
Fischereiamt Bremerhaven zu veranlassenden Bek. als AV innerhalb eines Monats nach Veröffentlichung im
Nds. MBl. eingelegt und als begründet angesehen werden.
Die Nutzung dieser Genehmigung vor Unanfechtbarkeit erfolgt auf Risiko des o. g. Berechtigten. Diese
Genehmigung kann ganz oder teilweise widerrufen werden, wenn es zur Erhaltung der Bundeswasserstraße
in einem für die Schifffahrt erforderlichen Zustand oder zur Abwehr von Gefahren für die Sicherheit und
Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Nds. MBl. 2024 Nr. 614 vom 11. Dezember 2024

Seite 2

Leichtigkeit des Verkehrs oder für die Sicherstellung von Maßnahmen des Insel- und Küstenschutzes notwendig ist.
Rechtsbehelfsbelehrung:
Gegen diesen Bescheid des Staatlichen Fischereiamtes Bremerhaven kann innerhalb eines Monats nach Bekanntgabe Klage beim Verwaltungsgericht Oldenburg, Schloßplatz 10, 26122 Oldenburg, erhoben werden.