Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Niedersächsisches
Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang Hannover, den 29. Oktober 2024 Nummer 495

Ministerium für Umwelt, Energie und Klimaschutz

Richtlinie über die Gewährung von Zuwendungen zur Förderung
von Vorhaben des Hochwasserschutzes im Binnenland
in der Förderperiode 2023–2027
(HWS KLARA)
RdErl. des MU vom 29.10.2024 – 22-62626/2/400 –
– VORIS 28200 –
Bezug: RdErl. d. ML v. 02.05.2023 (Nds. MBl. S. 365)

1. Zuwendungszweck, Rechtsgrundlage
1.1 Das Land Niedersachsen und die Freie Hansestadt Bremen gewähren unter finanzieller Beteiligung
der EU nach Maßgabe dieser Richtlinie und der VV/VV-Gk zu § 44 LHO den Trägern von Vorhaben zum
Hochwasserschutz im Binnenland Zuwendungen, um durch die Verbesserung des Hochwasserschutzes die
nachhaltige Entwicklung, insbesondere des ländlichen Raums, unter Berücksichtigung der Ziele der Richtlinie
2007/60/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. Oktober 2007 über die Bewertung und das
Management von Hochwasserrisiken (ABl. L 288 vom 6.11.2007, S. 27) – EG-HochwasserrisikomanagementRichtlinie (HWRM-RL) – zu stärken.
1.2 Die Gewährung der Zuwendung erfolgt gemäß den Regelungen
– des GAKG i. d. F. vom 21.07.1988 (BGBl. I S. 1055), zuletzt geändert durch Gesetz vom 11.10.2016
(BGBl. I S. 2231), nach Maßgabe der dazu jeweils geltenden Fördergrundsätze für wasserwirtschaftliche Maßnahmen,
und bei finanzieller Beteiligung der EU gemäß den Regelungen
– der Verordnung (EU) 2021/2115 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 2. Dezember 2021
mit Vorschriften für die Unterstützung der von den Mitgliedstaaten im Rahmen der Gemeinsamen
Agrarpolitik zu erstellenden und durch den Europäischen Garantiefonds für die Landwirtschaft (EGFL)
und den Europäischen Landwirtschaftsfonds für die Entwicklung des ländlichen Raums (ELER) zu finanzierenden Strategiepläne (GAP- Strategiepläne) und zur Aufhebung der Verordnung (EU)
Nr. 1305/2013 sowie der Verordnung (EU) Nr. 1307/2013 (ABl. L 435 vom 6.12.2021, S. 1; L 181 vom
7.7.2022, S. 35; L 227 vom 1.9.2022, S. 137), zuletzt geändert durch die Verordnung (EU) 2024/1468
des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. Mai 2024 (ABl. L, 2024/1468, 24.5.2024) sowie
dem hierzu ergangenen Folgerecht der EU,
– der Verordnung (EU) 2021/1060 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 24. Juni 2021 mit
gemeinsamen Bestimmungen für den Europäischen Fonds für regionale Entwicklung, den

Europäischen Sozialfonds Plus, den Kohäsionsfonds, den Fonds für einen gerechten Übergang und
den Europäischen Meeres-, Fischerei- und Aquakulturfonds sowie mit Haushaltsvorschriften für diese
Fonds und für den Asyl-, Migrations- und Integrationsfonds, den Fonds für die innere Sicherheit und das
Instrument für finanzielle Hilfe im Bereich Grenzverwaltung und Visumpolitik (ABl. L 231 vom 30.6.2021,
S. 159; L 450 vom 16.12.2021, S. 158; L 241 vom 19.9.2022, S. 16; L 6 5 vom 2.3.2023, S. 59), zuletzt
geändert durch die Verordnung (EU) 2024/795 des Europäischen Parlaments und des Rates vom
29. Februar 2024 (ABl. L, 2024/795, 29.2.2024),
in der jeweils geltenden Fassung.
Die Zuwendung kann nach Maßgabe des § 44 LHO und der VV/VV-Gk zu § 44 LHO auch ausschließlich
aus Landesmitteln oder Bundes- und Landesmitteln gewährt werden.
1.3 Zweck der Förderung ist durch Investitionen für den Hochwasserschutz vorbeugende Maßnahmen zur
Verringerung der Folgen von wahrscheinlichen Naturkatastrophen, widrigen Witterungsverhältnissen, Katastrophenereignissen und Klimawandel vorzubereiten und umzusetzen.
1.4 Soweit nichts anderes bestimmt ist, gelten die in dieser Richtlinie enthaltenen Regelungen für das
gesamte Landesgebiet Niedersachsens und das Gebiet der Freien Hansestadt Bremen, also für das Programmgebiet der Regionenkategorie „Übergangsregionen“ (ÜR) gemäß Artikel 91 Abs. 2 Buchst. c der Verordnung (EU) 2021/2115 i. V. m. Artikel 108 Abs. 2 Buchst. b der Verordnung (EU) 2021/1060, bestehend aus
den Landkreisen Celle, Cuxhaven, Harburg, Heidekreis, Lüchow-Dannenberg, Lüneburg, Osterholz, Rotenburg (Wümme), Stade, Uelzen und Verden, sowie für das aus dem übrigen Landesgebiet Niedersachsens und
dem Gebiet der Freien Hansestadt Bremen bestehende Programmgebiet der Regionenkategorie „stärker entwickelte Regionen“ (SER) gemäß Artikel 91 Abs. 2 Buchst. d der Verordnung (EU) 2021/2115 i. V. m. Artikel 108 Abs. 2 Buchst. c der Verordnung (EU) 2021/1060.
1.5 Ein Anspruch der Zuwendungsempfänger – im Bereich des Unionsrechts auch Begünstigte genannt –
auf Gewährung einer Zuwendung besteht nicht; vielmehr entscheidet die Bewilligungsbehörde aufgrund ihres
pflichtgemäßen Ermessens im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel.
2. Gegenstand der Förderung
2.1 Gefördert werden folgende wasserwirtschaftliche Vorhaben, die der Abwehr von Naturkatastrophen,
insbesondere von Hochwasser im Binnenland, sowie der Erhöhung der Sicherheit vor Überflutung durch Hochwasser dienen:
2.1.1 Neubau und Erweiterung von Hochwasserschutzanlagen, insbesondere von Deichen einschließlich
Deichverteidigungswegen, Dämmen, Talsperren und Schöpfwerken,
2.1.2 Rückbau von Deichen zur Verbesserung des Hochwasserschutzes, insbesondere zur Wiedergewinnung von Überschwemmungsgebieten,
2.1.3 Grundinstandsetzung vorhandener Schöpfwerke,
2.1.4 konzeptionelle Vorarbeiten und Erhebungen sowie i. S. des Zuwendungszwecks erforderliche Maßnahmen, die im sachlichen Zusammenhang mit den Vorhaben nach den Nummern 2.1.1 bis 2.1.3 stehen,
wie z. B.
– Planungen (z. B. Machbarkeitsstudien, alternative Untersuchungen, Hochwasserschutzkonzeptionen und - pläne, Planungen gemäß Leistungsbildern der HOAI) und ggf. Projektsteuerung,
– Zweckforschungen (z. B. Langzeitbeobachtungen, Funktionskontrollen),
– Einzelfalluntersuchungen (z. B. Datenerhebungen, Beweissicherungen),
– Beratung von örtlichen Akteuren im Hinblick auf eine flussgebietsweise Betrachtung des Hochwasserschutzes.
2.2 Von der Förderung ausgeschlossen sind:
a) der Bau von Verwaltungsgebäuden;
b) die Beschaffung von Kraftfahrzeugen und Geräten;

c) die Unterhaltung von Gewässern und wasserwirtschaftlichen Anlagen;
d) mobile Hochwasserschutzsysteme;
e) gewässerkundliche Daueraufgaben;
f) institutionelle Förderungen;
g) Grunderwerb zur Realisierung baulicher Anlagen, soweit er 10 % der förderfähigen Gesamtausgaben
übersteigt. Bei Brachflächen und ehemals industriell genutzten Flächen mit Gebäuden erhöht sich dieser Grenzwert auf 15 %. In ordnungsgemäß begründeten Ausnahmefällen kann der Grenzwert für Umweltschutzvorhaben über die jeweiligen vorstehend genannten Prozentsätze hinaus angehoben werden.
Grunderwerb als alleiniger Bestandteil eines Projektes ist bei einer Förderung mit ELER-Mitteln nicht
zulässig. Bei Förderungen allein aus Landesmitteln beträgt der Grenzwert grundsätzlich 50 %;
h) Grunderwerb landwirtschaftlich nutzbarer Flächen in Hochwasserrückhaltebecken und - poldern;
i) Hochwasserschutzanlagen zum Schutz neuer oder geplanter Siedlungs- und Industriegebiete;
j) Investitionen/Fördertatbestände, die in dem nach Artikel 73 Abs. 3 der Verordnung (EU) 2021/2115 zu
erstellenden Verzeichnis nicht förderfähiger Investitionen und Ausgabekategorien – dargestellt unter
Kapitel 4.7.1 des GAP-Strategieplans – aufgelistet sind. Es findet jeweils die Liste Anwendung, die zum
Zeitpunkt des jeweiligen Förderaufrufes gilt.
2.3 Änderung bei laufenden Bauvorhaben
Bei bereits mit Mitteln dieser Richtlinie beschiedenen Bauvorhaben sind Änderungen während der Bauphase grundsätzlich förderfähig, solange diese im Rahmen der wasserbehördlichen Genehmigung liegen und
zur Erreichung des Zuwendungszwecks erforderlich sind. Die Grundsätze von Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit bleiben hierdurch unberührt.
3. Zuwendungsempfänger
Zuwendungen können gewährt werden an Gebietskörperschaften und sonstige Körperschaften des öffentlichen Rechts sowie an juristische Personen, denen Unterhaltungspflichten an Gewässern obliegen und die
im öffentlichen Interesse tätig sind.
4. Bewilligungsvoraussetzungen
4.1 Vorhaben der Nummern 2.1.1 und 2.1.2 dürfen grundsätzlich nur im Rahmen eines Hochwasserschutzkonzepts gefördert werden, nachdem sie mit den betroffenen Ober- und Unterliegern erörtert wurden.
Der Wiedergewinnung von Überschwemmungsgebieten nach Nummer 2.1.2 ist gegenüber dem Neubau oder
der Erweiterung von Hochwasserschutzanlagen nach Nummer 2.1.1 Vorrang zu geben.
Die mit ELER-Mitteln geförderten Vorhaben müssen dabei eine nachhaltige Entwicklung des Programmgebietes u. a. im Zusammenhang mit der Sicherung des landwirtschaftlichen Produktionspotenzials bewirken.
Bei ihrer Planung und Durchführung sind die Grundsätze einer nachhaltigen Wasserwirtschaft, die Erfordernisse des Umweltschutzes, des Naturschutzes und der Landschaftspflege zu berücksichtigen.
4.2 Vorhaben nach den Nummern 2.1.1 und 2.1.2 müssen dem Schutz vor einem Bemessungshochwasser (ein Hochwasser, welches statistisch einmal in 100 Jahren zu erwarten ist [HQ
100]), dienen. Sofern die
oberste Landesbehörde einen entsprechenden Klimabeiwert eingeführt hat, kann auch der Schutz vor einem
Bemessungshochwasser HQ
100 einschließlich der Berücksichtigung eines Klimabeiwerts gefördert werden.
4.3 Von der Förderung ausgeschlossen sind Vorhaben, für die bereits eine Förderung aus anderen Finanzierungsquellen erfolgt (Ausschluss der Doppelfinanzierung).
5. Art und Umfang, Höhe der Zuwendung
5.1 Die Zuwendung wird als nicht rückzahlbarer Zuschuss in Form einer Anteilfinanzierung zur Projektförderung gewährt.

5.2 Höhe der Zuwendung
5.2.1 Bei Vorhaben, die ausschließlich mit GAK-Mitteln oder mit Mitteln des Landes Niedersachsen oder
der Freien Hansestadt Bremen gefördert werden, beträgt die Höhe der Zuwendung bis zu 70 % der förderfähigen Ausgaben.
Bei Vorhaben, die im übergeordneten wasserwirtschaftlichen Interesse liegen und bei denen die Unterlieger besondere Vorteile durch das Vorhaben genießen, kann die Höhe der Zuwendung nach Verfügbarkeit der
Haushaltsmittel ausnahmsweise bis zu 80 % der förderfähigen Ausgaben betragen.
Im Besonderen übergeordneten wasserwirtschaftlichen Interesse sind solche Vorhaben,
– die Synergieeffekte für die Erreichung der Ziele anderer Förderrichtlinien des Landes Niedersachsen
oder der Freien Hansestadt Bremen haben (z. B. Naturnahe Entwicklung der Oberflächengewässer,
Landschaftswerte),
– bei denen sich Kommunen und/oder ein oder mehrere Wasser- und Bodenverbände zusammengeschlossen haben und
– die von einem Wasser- und Bodenverband auf dem Gebiet mehrerer Kommunen umgesetzt werden.
5.2.2 Bei Vorhaben, die mit ELER-Mitteln gefördert werden, beträgt die Höhe der Zuwendung 80 % der
förderfähigen Ausgaben.
5.2.3 Vorhaben mit förderfähigen Ausgaben von weniger als 50 000 EUR zum Zeitpunkt der Bewilligung
werden nicht aus ELER-Mitteln gefördert.
5.2.4 Vorhaben von Gebietskörperschaften und deren Zusammenschlüssen werden in Niedersachsen abweichend von VV-Gk Nr. 1.1 zu § 44 LHO bereits mit einer Höhe der Zuwendung von mindestens 10 000 EUR
gefördert.
5.2.5 Vorhaben gemäß Nummer 2.1.3 werden ausschließlich mit ELER-Mitteln nach Nummer 5.2.2 kofinanziert gefördert. Bei dem Eigenanteil des Begünstigten handelt es sich um öffentliche Mittel oder um gleichgestellte öffentliche Mittel.
Werden Vorhaben gemäß den Nummern 2.1.1 und 2.1.2 ausschließlich mit ELER-Mitteln kofinanziert gefördert, gilt Absatz 1 Satz 2 entsprechend.
5.2.6 Ist das Land Niedersachsen oder die Freie Hansestadt Bremen aufgrund gesetzlicher Verpflichtungen
Zuwendungsempfänger oder aufgrund gesetzlicher Bestimmungen zur Zahlung der Baukosten verpflichtet,
beträgt die Förderung abweichend von den Nummern 5.2.1 und 5.2.2 100 % der förderfähigen Ausgaben.
5.3 Förderfähig sind die im unmittelbaren Zusammenhang mit der Ausführung eines Vorhabens anfallenden Ausgaben, die bei sparsamer und wirtschaftlicher Ausführung unmittelbar notwendig sind, um den Zweck
des Vorhabens zu erreichen, einschließlich der Umsatzsteuer, sofern der Antragsteller nicht vorsteuerabzugsberechtigt ist.
5.4 Eigenanteil, Sachleistungen
Der Eigenanteil ist in der Regel aus Eigenmitteln (Zahlungs-/Barmitteln) des Zuwendungsempfängers zu
erbringen.
Sachleistungen des Zuwendungsempfängers können in Niedersachsen den Eigenanteil nach vorheriger
Zustimmung der Bewilligungsbehörde ergänzen oder ersetzen. Diese Sachleistungen (dazu zählen Kosten für
eigene Geräte, eigenes Personal, eigenes Material o. Ä.), für die keine durch Rechnungen oder gleichwertige
Belege nachgewiesene Zahlung erfolgt ist, können jeweils in Höhe von bis zu 80 % der entsprechenden Ausgaben, die bei Fremdvergabe an ein Unternehmen anfallen würden, in Ansatz gebracht werden. Zu den in
Satz 1 genannten Sachleistungen sind nur solche Leistungen zu zählen, die unmittelbar der Durchführung des
geförderten Projekts zuzurechnen sind, nicht jedoch Ausgaben im Zusammenhang mit dem Zuwendungsverfahren.
Die Summe der Zuwendung darf die Höhe der tatsächlich geleisteten förderfähigen Ausgaben nicht überschreiten.

Bemessungsgrundlagen sind die für das Vorhaben anfallenden Ausgaben abzüglich etwaiger nicht öffentlicher oder gleichgestellter Finanzierungsbeiträge Dritter.
5.5 Sonstige Finanzierungsanteile
5.5.1 Soweit sonstige Landesmittel oder finanzielle Beteiligungen Dritter eingesetzt werden, reduzieren sie
den GAK-Anteil oder den Anteil der Landesmittel für den Hochwasserschutz.
5.5.2 Werden parallele oder ergänzende Vorhaben aus anderen bestehenden Rechtsverpflichtungen nach
anderen Rechtsvorschriften oder Finanzierungsquellen durchgeführt, ist diesbezüglich eine klare Abgrenzung
von dem Fördervorhaben vorzunehmen. Eine Zuwendung für diese Vorhaben ist nicht zulässig.
5.5.3 Werden Drittmittel aus nicht öffentlich- rechtlichen Quellen in die Finanzierung eingebracht, ist der
ELER-Anteil ausschließlich auf die Höhe der gesamten öffentlichen Ausgaben zu beziehen.
5.6 Weitergabe der Zuwendung
Die Zuwendungsempfänger dürfen die Zuwendung nicht an natürliche Personen oder juristische Personen
des Privatrechts weitergeben oder ausleihen. Die Bewilligungsbehörde kann bei Vorhaben ohne ELER-Beteiligung in begründeten Einzelfällen Ausnahmen zulassen, wenn dadurch sichergestellt ist, dass ein Vorhaben
wirtschaftlich günstiger durchgeführt werden kann.
5.7 Anrechnung von Vorteilen der Zuwendungsempfänger
Zuwendungsempfänger dürfen nicht geringer belastet werden, als ihnen unter Berücksichtigung aller Vorteile zugemutet werden kann. Dabei sollen die Vorteile der Zuwendungsempfänger durch Eigenleistungen in
angemessener Höhe berücksichtigt werden.
6. Sonstige Zuwendungsbestimmungen
6.1 Der Zuwendungsempfänger ist verpflichtet, eine Überprüfung der beantragten Vorhaben durch die
Kontrollinstanzen zuzulassen. Dazu zählen die Bewilligungsbehörde, das MU, die Rechnungshöfe von EU,
Bund und Land, die EU-Kommission und deren Beauftragte. Den Kontrollinstanzen ist auf Verlangen Einblick
in die entsprechenden Unterlagen zu gewähren. Zum Zweck der Evaluierung der Fördermaßnahme sind die
erforderlichen Auskünfte zu erteilen sowie für eventuelle Vor-Ort-Kontrollen ein Betretungsrecht für alle Betriebsflächen und Betriebsräume einzuräumen.
Diese Pflicht ist vom Zuwendungsempfänger auf ggf. beauftragte Dienstleister zu übertragen.
6.2 Hinweispflichten bei GAK-Förderung
Bei Finanzierungen aus der Gemeinschaftsaufgabe ist im Bewilligungsbescheid auf die Beteiligung des
Bundes hinzuweisen. Bei Investitionsmaßnahmen mit einem Investitionsvolumen von mehr als 50 000 EUR
ist in geeigneter Weise (Erläuterungstafel) gegenüber der Öffentlichkeit auf die Tatsache hinzuweisen, dass
das Vorhaben im Rahmen der GAK vom Bund und dem Land Niedersachsen oder der Freien Hansestadt
Bremen mitfinanziert wurde.
7. Anweisung zum Verfahren
7.1 Allgemeine Verfahrensvorschriften
Für die Bewilligung, Auszahlung und Abrechnung der Zuwendung sowie für den Nachweis und die Prüfung
der Verwendung und die ggf. erforderliche Aufhebung des Bewilligungsbescheides und die Rückforderung der
gewährten Zuwendung gelten die VV/VV- Gk zu § 44 LHO sowie bei Förderung mit ELER-Mitteln zusätzlich
die ANBest-ELER KLARA (Bezugserlass), soweit nicht in dieser Richtlinie Abweichungen zugelassen worden
sind.
7.2 Bewilligungsbehörde
Bewilligungsbehörde ist der NLWKN. Die Bewilligungsbehörde stellt die für die Antragsstellung, den
Mittelabruf und den Verwendungsnachweis erforderlichen Informationen auf ihrer Internetseite
(www.nlwkn.niedersachsen.de
) bereit. Der NLWKN nimmt in einer anderen Organisationseinheit auch die Aufgaben der fachlich zuständigen, technischen, staatlichen Dienststelle wahr.

Für bremische Antragsteller, deren Vorhaben ohne ELER-Beteiligung national finanziert werden, ist Bewilligungsbehörde und fachlich zuständige, technische, staatliche Dienststelle die Senatorin für Umwelt, Klima
und Wissenschaft (SUKW).
7.3 Antragsverfahren
7.3.1 Förderanträge sind unter der Verwendung des amtlichen Vordrucks an den NLWKN zu richten. Dem
Antrag auf Zuwendung müssen folgende Unterlagen beigefügt werden:
– ein Hochwasserschutzkonzept oder, soweit es sich um Vorhaben gemäß den Nummern 2.1.3 und 2.1.4
handelt, konzeptionelle Überlegungen,
– ein Nachweis, dass das Vorhaben dem Schutz des landwirtschaftlichen Produktionspotenzials dient
(nur für mit ELER-Mitteln geförderte Vorhaben),
– ein Nachweis hinsichtlich der Dringlichkeit des Vorhabens (Nutzen und fachliche Bedeutung),
– ein Nachweis zum Stand des Genehmigungsverfahrens und
– bei Anträgen nach Nummer 5.2.1 ein Nachweis der Zusammenarbeit der Kommunen oder Verbände
und eine Abschätzung der durch die vorgesehenen Vorhaben zu erwartenden Synergieeffekte, z. B. für
die Fließgewässer- und Auenentwicklung sowie die Sicherung der Natura- 2000 Gebiete.
7.3.2 Für das Land Bremen sind Zuwendungsanträge für nicht mit ELER-Mitteln kofinanzierte Vorhaben
unter der Verwendung des amtlichen Vordrucks an die SUKW zu richten.
7.3.3 Die Auswahl der Fördervorhaben erfolgt gemäß Artikel 79 der VO (EU) 2021/2115 nach fachlichen
und formalen Auswahlkriterien (siehe Anlage ).
7.4 Ergänzende Anweisungen für mit ELER-Mitteln finanzierte Vorhaben
7.4.1 Die Zuwendung darf nur soweit und nicht eher ausgezahlt werden, als die förderfähigen Ausgaben
vom Begünstigten getätigt oder erbracht, zahlenmäßig nachgewiesen und von der Bewilligungsbehörde geprüft sind (Ausgabenerstattungsprinzip).
7.4.2 Nach Titel VII der Verordnung (EU) 2021/2115 werden die Fördermaßnahmen wirksam begleitet und
bewertet. Der Begünstigte ist zu verpflichten, entsprechend einer Anforderung alle erforderlichen Informationen zu übermitteln, die eine Begleitung und eine Bewertung des Programms, insbesondere hinsichtlich der
Verwirklichung spezifizierter Ziele und Prioritäten, ermöglichen (Artikel 141 der Verordnung [EU] 2021/2115).
7.5 Landeseigene ELER-Vorhaben
Bei Vorhaben in der Trägerschaft des Landes Niedersachsen oder der Freien Hansestadt Bremen tritt die
Mittelzuweisung an die Stelle des Bewilligungsbescheides. Alle im Rahmen dieser Richtlinie getroffenen Regelungen gelten dabei entsprechend.
8. Schlussbestimmungen
8.1 Staatliche Beihilfen
Für die nach dieser Richtlinie gewährten Zuwendungen gilt Artikel 145 der VO (EU) 2021/2115 in Verbindung mit Artikel 42 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union in der konsolidierten Fassung
vom 7. Juni 2016 (ABl. C 202 vom 7.6.2016, S. 1; C 400 vom 28.10.2016, S. 1; C 59 vom 23.2.2017, S. 1),
zuletzt geändert durch die Verordnung (EU, EURATOM) 2024/2019 des Europäischen Parlaments und des
Rates vom 11. April 2024 (ABl. L, 2024/2019, 12.8.2024) . Eine zusätzliche beihilferechtliche Prüfung ist nicht
erforderlich.
8.2 Dieser RdErl. tritt am 29.10.2024 in Kraft und mit Ablauf des 31.12.2029 außer Kraft.

An die
Dienststellen der Wasserwirtschafts- und Naturschutzverwaltung
Kommunen und Zusammenschlüsse von Kommunen in der Rechtsform juristischer Personen des öffentlichen Rechts
Träger von Vorhaben der Wasserwirtschaft

Anlage
Auswahlkriterien
1. Fachliche Kriterien
Mit den Kriterien dieses Abschnittes soll die Förderwürdigkeit und Dringlichkeit der Vorhaben eingeschätzt
werden können.
Kriterium Bewertung
1.1 räumliche Lage des Vorhabens
Das Vorhaben bezieht sich auf Hochwasserschutz für ein Risikogebiet gemäß § 73 WHG (EGHochwasserrisikomanagement-Richtlinie [HWRM-RL]).
☐ trifft zu
☐ trifft nicht zu
Maßgeblich sind die Hochwassergefahren- und Risikokarten gemäß § 74 WHG für Hochwasser mit mittlerer Wahrscheinlichkeit (HQ
100).



5 Punkte
0 Punkte
1.2 Schadenspotenzial im zu schützenden Untersuchungsraum bei Vorhaben vor
oder in der Planungsphase
Das überschlägig ermittelte Schadenspotenz ial im zu schützenden Untersuchungsraum wird
eingeschätzt als
☐ hoch
☐ mittel
☐ gering
☐ Das Vorhaben ist keine ausschließliche Planung.


10 Punkte
5 Punkte
1 Punkt
0 Punkte
1.3 Notwendigkeit der Planung und Beratung
Beratung und konzeptionelle Überlegungen durch die Fachbehörde sind in besonderem Maße
zusätzlich notwendig.
☐ trifft zu
☐ trifft nicht zu


5 Punkte
0 Punkte
1.4 laufende Planungen (vorhandene Planungsgrundlagen)
Grundlagenermittlung und Vorplanung (HOAI, Leistungsphasen 1 und 2) und/oder eine Machbarkeitsstudie und Voruntersuchungen liegen bereits vor.
☐ trifft zu
☐ trifft nicht zu



4 Punkte
0 Punkte
1.5 laufende Bauvorhaben
Bei dem beantragten Vorhaben handelt es sich um einen weiteren Abschnitt eines Vorhabens.
☐ trifft zu
☐ trifft nicht zu



5 Punkte
0 Punkte

1.6 Nutzen-Kosten-Relation bei Bauvorhaben zur Umsetzung
Die Relation der Baukosten zum Schadenspotenz ial im zu schützenden Untersuchungsraum
ist
☐ hoch
☐ mittel
☐ gering
☐ Es handelt sich nicht um die Durchführung eines Bauvorhabens.


10 Punkte
5 Punkte
1 Punkt
0 Punkte
1.7 Fehlhöhen des Deiches im Bestick
Es sind Fehlhöhen im Bestick der Hochwasserschutzanlage vorhanden
☐ in Höhe von mehr als 90 cm
☐ in Höhe von bis zu 90 cm
☐ in Höhe von bis zu 70 cm
☐ in Höhe von bis zu 50 cm
Die Auswirkungen der Fehlhöhe erhöhen die Dringlichkeit.
☐ trifft in besonders hohem Maße zu
☐ trifft in hohem Maße zu
☐ trifft zu
☐ trifft weniger zu
☐ trifft nicht zu


5 Punkte
4 Punkte
3 Punkte
2 Punkte

5 Punkte
4 Punkte
3 Punkte
2 Punkte
0 Punkte
1.8 Mängel an Hochwasserschutzanlagen (z. B. Deichkörpern)
Die Sicherheit des Bauwerks ist
☐ nicht ausreichend (Dichtung, Böschungsneigung, Kronenbreite, fehlende Berme, Deichverteidigungsweg etc.)
☐ ausreichend
Die vorhandenen Mängel erhöhen die Dringlichkeit.
☐ trifft in besonders hohem Maße zu
☐ trifft in hohem Maße zu
☐ trifft zu
☐ trifft weniger zu
☐ trifft nicht zu


5 Punkte

0 Punkte

5 Punkte
4 Punkte
3 Punkte
2 Punkte
0 Punkte
1.9 Neubau von Hochwasserschutzanlagen
Der Neubau von Schutzanlagen ist aufgrund der vorhandenen Hochwassergefahr und der
identifizierten Schadenspotenz iale erforderlich.
☐ trifft in besonders hohem Maße zu
☐ trifft in hohem Maße zu
☐ trifft zu


10 Punkte
7 Punkte
5 Punkte

☐ trifft weniger zu
☐ trifft nicht zu
2 Punkte
0 Punkte
1.10 Wirkung auf das Überschwemmungsgebiet
Das Vorhaben bewirkt eine Wiedergewinnung von Überschwemmungsgebieten, z. B. bei
Deichrückverlegungen.
☐ trifft in besonders hohem Maße zu
☐ trifft zu
☐ trifft nicht zu



25 Punkte
15 Punkte
0 Punkte
1.11 Grundinstandsetzung vorhandener Schöpfwerke einschließlich der dazugehörigen technischen Anlagen
Die Funktion des Schöpfwerkes ist
☐ nicht sichergestellt (z. B. Pumpleistung)
☐ teilweise nicht sichergestellt (z. B. Automatisierung, Energieeinsparung)
☐ ausreichend
☐ Einbau von fischschonenden Pumpen
Der vorhandene Mangel erhöht die Dringlichkeit.
☐ trifft in besonders hohem Maße zu
☐ trifft in hohem Maße zu
☐ trifft zu
☐ trifft weniger zu
☐ trifft nicht zu



10 Punkte
5 Punkte
0 Punkte
5 Punkte

5 Punkte
4 Punkte
3 Punkte
2 Punkte
0 Punkte
1.12 Pilotvorhaben
Das Vorhaben ist von hoher fachlicher Bedeutung (außerordentlich, Pilotcharakter, Erprobung etc.).
☐ trifft zu
☐ trifft nicht zu


10 Punkte
0 Punkte
1.13 Förderung nur mit ELER-Fördermitteln
Das Vorhaben dient insbesondere der Sicherung des landwirtschaftlichen Produktionspotenz ials wie die Grundinstandsetzung von Schöpfwerken und Hochwasserschutzvorhaben mit einem Schutzgrad kleiner als HQ100 und wird ausschließlich mit ELER-Mitteln gefördert.
☐ trifft zu
☐ trifft nicht zu
Hinweis: Bei der Förderung mit ELER-Mitteln finden, soweit keine Kofinanzierungsmittel
mehr aus der GAK in diesem Haushaltsjahr zur Verfügung stehen, die ausschließlich mit ELERMitteln geförderten Vorhaben entsprechend dem Ranking und der Verfügbarkeit der ELER -
Mittel Berücksichtigung.

5 Punkte
0 Punkte

2. Zusätzliche Kriterien zur Erhöhung der fachlichen Priorität und der Förderquote
Sofern die Erfüllung dieser Kriterien ein übergeordnetes wasserwirtschaftliches Interesse bescheinigt, wird
dies durch Zusatzpunkte gewürdigt. Ein übergeordnetes Interesse ist insbesondere dann gegeben, wenn das
Vorhaben positive Synergieeffekte für die Erreichung der Ziele anderer Förderrichtlinien des Landes hat. Somit
kann das Vorhaben eine höhere Priorität erlangen. Sofern das Vorhaben neben dem übergeordneten Interesse auch einen besonderen Vorteil für den Unterlieger hat, besteht die Möglichkeit nach Verfügbarkeit der
Haushaltsmittel die Förderquote auf bis zu 80 % zu erhöhen.
Kriterium Bewertung
2.1 übergeordnetes Interesse (Synergieeffekte)
Synergieeffekte für
☐ Fließgewässerentwicklung
☐ Landschaftswerte (z. B. Auenmanagement)
☐ Erhalt und Entwicklung von Lebensräumen und Arten
☐ m ultifunktional bei Hochwasserrückhaltebecken und Talsperren (z. B. Trinkwasserspeicher, Grundwasseranreicherung)
☐ Sonstiges (z. B. Strategie Niedersachsens oder des Bundes)
☐ keine Synergieeffekte.




je 5 Punkte


0 Punkte
2.2 Vorteil für die Unterlieger oder Oberlieger
☐ Der Zusammenschluss von mehreren Kommunen und/oder Deichverbänden (auf dem
Gebiet mehrerer Kommunen) unterstützt die einzugsgebietsbezogene Betrachtung und
bindet die Interessen von Ober- und Unterliegern ein. Dadurch wird ein übergeordnetes
Interesse dokumentiert und besondere Vorteile der Unterlieger können durch wasserwirtschaftliche Maßnahmen herausgestellt werden.
☐ Einzelvorhaben mit einem besonderen Vorteil für die Unterlieger
☐ Einzelvorhaben mit einem besonderen Vorteil für die Oberlieger


je 5 Punkte

3. Bewertungszusammenstellung
Höchstpunktzahl Block 1 124
Höchstpunktzahl Block 2 40
Mindestpunktzahl (Schwellenwert) 20
erreichte Punktzahl:
Block 1 „Fachliche Kriterien“
Block 2 „Z usätzliche Kriterien zur Erhöhung der fachlichen Priorität und der Förderquote“

erreichte Gesamtpunktzahl
