Niedersächsisches

Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang

Hannover, den 6. November 2024

Nummer 514

Evangelisch-lutherische Landeskirche Hannovers
Errichtung der Evangelisch-lutherischen Gesamtkirchengemeinde Linden-Limmer
Bek. d. Landeskirchenamtes der
Evangelisch-lutherischen Landeskirche Hannovers v. 13.12.2023
Gemäß § 17 Absatz 1 und 3 des Kirchengesetzes über die regionale Zusammenarbeit von Kirchengemeinden (Regionalgesetz) ordnen wir Folgendes an:

§1
(1) Die Evangelisch-lutherische Kirchengemeinde Linden-Nord in Hannover wird in „Evangelisch-lutherische Bethlehemkirchengemeinde Hannover-Linden“ in Hannover umbenannt.
(2) Aus
–

der Evangelisch-lutherischen St.-Nikolai-Kirchengemeinde Hannover-Limmer in Hannover,

–

der Evangelisch-lutherischen Bethlehemkirchengemeinde Hannover-Linden in Hannover,

–

der Evangelisch-lutherischen Erlöserkirchengemeinde Hannover-Linden in Hannover,

–

der Evangelisch-lutherischen St.-Martinskirchengemeinde Hannover-Linden in Hannover

(Kirchenkreis Hannover) wird die „Evangelisch-lutherische Gesamtkirchengemeinde Linden-Limmer“ in
Hannover gebildet.
(3) Die in Absatz 2 genannten bisherigen Kirchengemeinden bleiben als Ortskirchengemeinden gemäß §
16 Absatz 2 Regionalgesetz bestehen.
§2
Bis zur Neubildung des Gesamtkirchenvorstandes der Evangelisch-lutherischen Gesamtkirchengemeinde
Linden-Limmer werden die bisherigen Mitglieder der Kirchenvorstände Mitglieder des Gesamtkirchenvorstandes.

Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Nds. MBl. 2024 Nr. 514 vom 6. November 2024

Seite 2

§3
Die Pfarrstelle der Evangelisch-lutherischen St.-Martinskirchengemeinde Hannover-Linden wird I. Pfarrstelle, die I. und die II. Pfarrstelle der Evangelisch-lutherischen Kirchengemeinde Linden-Nord werden II. und
III. Pfarrstelle, die Pfarrstelle der Evangelisch-lutherischen St.-Nikolai-Kirchengemeinde Hannover-Limmer
wird IV. Pfarrstelle und die Pfarrstelle der Evangelisch-lutherischen Erlöserkirchengemeinde Hannover-Linden
wird V. Pfarrstelle der Evangelisch-lutherischen Gesamtkirchengemeinde Linden-Limmer.

§4
Die Satzung der Gesamtkirchengemeinde und der Vermerk über die Genehmigung der Satzung werden
im Kirchlichen Amtsblatt veröffentlicht.
§5
Diese Anordnung tritt am 1. Januar 2024 in Kraft.