Niedersächsisches

Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang

Hannover, den 15. Juli 2024

Nummer 309

Justizministerium
Richtlinie über die Gewährung von Zuwendungen zur Förderung von
Projekten zur Stärkung der kommunalen Kriminalprävention
AV d. MJ v. 18.06.2024 – 4209-PrävO3.33 –
– VORIS 33300 –
1. Zuwendungszweck, Rechtsgrundlage
1.1
Das Land Niedersachsen gewährt nach Maßgabe dieser Richtlinie und der VV/VV-Gk zu § 44 LHO
Zuwendungen zur Förderung von Projekten zur Stärkung der kommunalen Kriminalprävention.
1.2
Ein Anspruch der Antragsteller auf Gewährung der Zuwendung besteht nicht, vielmehr entscheidet die
Bewilligungsbehörde aufgrund ihres pflichtgemäßen Ermessens im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel.
2. Gegenstand der Förderung
Gefördert werden Personal- und Sachausgaben für kriminalpräventive Projekte, insbesondere Pilot- und
Modellprojekte. Die Förderung erfolgt durch die Anwendung von Instrumenten, Methoden und Leitfäden zur
lokalen Situations- und Bedarfsanalyse sowie der Wirkungsorientierung in den folgenden Bereichen:
–

entwicklungsorientierte Prävention bei Kindern und Jugendlichen,

–

gemeinwesensorientierte Prävention im Sozialraum,

–

städtebauliche Prävention oder

–

durch Kombination dieser drei Strategien.

3. Zuwendungsempfänger
Zuwendungsempfänger sind juristische Personen des privaten und öffentlichen Rechts.
4. Bewilligungsvoraussetzung
4.1
Zuwendungsempfänger müssen der Bewilligungsbehörde nachweisen, dass sie gemeinnützige Zwecke i. S. des § 52 AO verfolgen. Der Nachweis soll durch Vorlage des Feststellungsbescheids nach § 60 a AO
erbracht werden. Der Bescheid oder sonstige Unterlagen für den Nachweis sollen mit dem Antrag in Kopie
eingereicht werden.
4.2
Zuwendungsempfänger, die ihren Sitz nicht in Niedersachsen haben, müssen nachweisen, dass sich
ihr Tätigkeitsschwerpunkt und das zu fördernde Projekt auf Niedersachsen beziehen.

Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Nds. MBl. 2024 Nr. 309 vom 15. Juli 2024

Seite 2

5. Art und Umfang, Höhe der Zuwendung
5.1
Die Zuwendung wird als nicht rückzahlbarer Zuschuss in Form einer Anteilfinanzierung zur Projektförderung gewährt.
5.2
Für dasselbe Projekt kann für bis zu drei aufeinanderfolgende Kalenderjahre eine Zuwendung bewilligt
werden.
5.3
Gefördert werden können bis zu 80 % der zuwendungsfähigen Gesamtausgaben, höchstens jedoch
20 000 EUR je Kalenderjahr. Abweichend von der VV-Gk Nr. 1.1 zu § 44 LHO wird die Mindestzuwendungshöhe auf 15 000 EUR herabgesetzt.
5.4
Personal- und Sachausgaben sind zuwendungsfähig, soweit sie durch das Projekt zusätzlich entstehen. Bürgerschaftliches Engagement in der Form von freiwilligen, unentgeltlichen Arbeiten kann mit 15 EUR
je Stunde als fiktive Ausgabe in die Bemessungsgrundlage einbezogen werden. Die Zuwendung darf die
Summe der Ist-Ausgaben nicht übersteigen. Die durch zusätzliches Personal entstehenden Sachausgaben,
insbesondere
–

Raumkosten,

–

laufende Sachausgaben (z. B. Material, Fernmeldekosten),

–

Ausgaben für die notwendige Büroausstattung und deren Unterhaltung sowie

–

die Ausstattung eines Büroarbeitsplatzes mit Informations- und Kommunikationstechnologie

werden pauschal gefördert, jedoch nur bis zur Höhe der tatsächlichen Ausgaben.
Die Höhe der Pauschale ergibt sich aus den „Tabellen der standardisierten Personalkostensätze für die
Durchführung von Gesetzesfolgenabschätzungen und Wirtschaftlichkeitsberechnungen, der Durchschnittssätze für die Veranschlagung der Personalausgaben sowie der Durchschnittssätze für die Berechnung der
haushaltswirtschaftlichen Auswirkungen der Altersteilzeit“ des MF in der jeweils geltenden Fassung.
Folgende Sachausgaben sind zuwendungsfähig, sofern sie nicht durch die in Satz 4 genannte Sachkostenpauschale abgegolten sind:
–

Ausgaben für Fortbildungen,

–

Ausgaben für Öffentlichkeitsarbeit und

–

Reisekosten maximal in Höhe etwaiger Zahlungen nach der NRKVO.

6. Sonstige Zuwendungsbestimmungen
Für die Gewährleistung einer anschließenden Erfolgskontrolle der jeweiligen Projektförderung werden konkrete und überprüfbare Zielbestimmungen auf der Ebene der Projektbewilligungen von dem Antragsteller erwartet und durch die fachverantwortliche Stelle geprüft. Die Ergebnisse von geförderten Projekten unterliegen
der Evaluation durch eine vom Landespräventionsrat Niedersachsen (LPR) beauftragte Hochschule oder wissenschaftliche Einrichtung. Der Zuwendungsempfänger ist verpflichtet, vor Beginn des Projektes an einer eingehenden Projektberatung durch die Geschäftsstelle des LPR teilzunehmen.
7. Anweisungen zum Verfahren
7.1
Für die Bewilligung, Auszahlung und Abrechnung der Zuwendung sowie für den Nachweis und die
Prüfung der Verwendung und die ggf. erforderliche Aufhebung des Bewilligungsbescheides und die Rückforderung der gewährten Zuwendung gelten die VV/VV-Gk zu § 44 LHO, soweit nicht in dieser Richtlinie Abweichungen zugelassen worden sind.
7.2
Bewilligungsbehörde ist das MJ. Anträge sind bis zum 30. September des dem Bewilligungszeitraum
vorangehenden Jahres beim LPR (Geschäftsstelle des Landespräventionsrates Niedersachsen, Siebstraße 4,
30171 Hannover) schriftlich zu stellen. Anträge, die nach Fristablauf eingehen, bleiben unberücksichtigt. Es
gilt das Datum des Eingangsstempels. Antragsvordrucke sind bei der Bewilligungsbehörde oder beim LPR
erhältlich.

Nds. MBl. 2024 Nr. 309 vom 15. Juli 2024

Seite 3

7.3
Die Geschäftsführerin oder der Geschäftsführer des LPR prüft die beantragten Projekte in fachlicher
und wirtschaftlicher Hinsicht und trägt das Prüfungsergebnis dem Vorstand des LPR vor.
7.4

Der Vorstand leitet den Antrag mit seiner Empfehlung der Bewilligungsbehörde zur Entscheidung zu.

8. Schlussbestimmungen
Diese AV tritt am 18.06.2024 in Kraft und mit Ablauf des 31.12.2029 außer Kraft.

An
das Justizministerium
den Landespräventionsrat Niedersachsen