Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Niedersächsisches
Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang Hannover, den 30. Oktober 2024 Nummer 498

Staatliches Gewerbeaufsichtsamt Hannover

Genehmigungsverfahren nach dem BImSchG;
Öffentliche Bekanntmachung
(KACH GmbH & Co. KG, Hameln)
Bek. d. GAA Hannover v. 30.10.2024 – HI 907025651/H 24- 013 –

Die Firma KACH GmbH & Co. KG, Berkeler Straße 8, 31789 Hameln, hat mit Schreiben vom 09.01.2024
die Erteilung einer Genehmigung zur wesentlichen Änderung einer Elektroaltgeräte Recycling Anlage auf dem
Grundstück in 31789 Hameln, Marienthaler Straße 8, Gemarkung Hameln, Flur 18, Flurstück 18/20 beantragt.
Gegenstand der Änderung sind u. a. folgende Maßnahmen:
– Erhöhung der Durchsatzmenge an gefährlichen Abfällen von 9,9 t/d auf 30 t/d,
– Erhöhung der Lagermenge von gefährlichen Abfällen von 49 t auf 120 t und Reduzierung der Lager-
menge von ungefährlichen Abfällen von 150 t auf 102 t.
Mit dem Betrieb der geänderten Anlage soll unmittelbar nach Vorlage der Genehmigung begonnen werden.
Die wesentliche Änderung der Anlage bedarf der Genehmigung gemäß den § 16 Abs. 1 und § 10 BImSchG
i. V. m. § 1 sowie Nummern 8.11.2.1 E/G, 8.11.2.4 V, 8.12.1.1 E/G und 8.12.2 V des Anhangs 1 der
4. BImSchV. Es handelt sich dabei um eine Anlage gemäß Artikel 10 der Richtlinie 2010/75/EU des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 24. November 2010 über Emissionen aus Industrie und
Tierhaltung (integrierte Vermeidung und Verminderung der Umweltverschmutzung) – sog. Industrieemissions-
Richtlinie – (ABl. L 334 vom 17.12.2010, S. 17; L 158 vom 19.6.2012, S. 25), geändert durch die Richtlinie
(EU) 2024/1785 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 24. April 2024 (ABl. L, 2024/1785,
15.7.2024).
Gemäß Nummer 8.1 der Anlage ZustVO-Umwelt-Arbeitsschutz ist das GAA Hannover die zuständige Ge-
nehmigungsbehörde.
Das geplante Vorhaben wird hiermit gemäß § 10 Abs. 3 BImSchG öffentlich bekannt gemacht.
Für das Vorhaben liegen dem GAA Hannover als Bestandteil der Antragsunterlagen derzeit folgende ent-
scheidungserhebliche Berichte und Empfehlungen vor:
– Stellungnahme Brandschutz,
– Nachtrag zur Stellungnahme Brandschutz.
Die Antragstellerin hat der Veröffentlichung im Internet widersprochen, da sie die Gefährdung von Betriebs-
oder Geschäftsgeheimnissen oder wichtiger Sicherheitsbelange befürchtet (§ 10 Abs. 3 Satz 5 BImSchG). In

Nds. MBl. 2024 Nr. 498 vom 30. Oktober 2024 Seite 2
diesem Fall muss die Behörde eine andere Form der Veröffentlichung wählen. Das GAA Hannover hat die
Auslegung in Papierform gewählt.
Der Antrag auf Erteilung der Genehmigung und die Antragsunterlagen nach § 4 der 9. BImSchV liegen vom
06.11. bis zum 05.12.2024 (einschließlich) bei der folgenden Stelle zu den angegebenen Zeiten zur Ein-
sichtnahme öffentlich aus und können dort von jedermann eingesehen werden:
Staatliches Gewerbeaufsichtsamt Hannover, Raum 300, Freundallee 9 a, 30173 Hannover,
montags bis donnerstags in der Zeit von 8.00 bis 16.00 Uhr,
freitags und an Tagen vor Feiertagen in der Zeit von 8.00 bis 14.00 Uhr
und nach telefonischer Vereinbarung unter Tel. 0511 9096- 0.
Es wird darauf hingewiesen, dass zusätzlich die Möglichkeit besteht, eine leicht zu erreichende Zugangs-
möglichkeit zur Verfügung gestellt zu bekommen.
Diese Bek. und die Kurzbeschreibung sind auch auf der Internetseite der Gewerbeaufsichtsverwaltung
Niedersachsen unter https://www.gewerbeaufsicht.niedersachsen.de/startseite/bekanntmachungen/han- no-
ver_hildesheim/ einsehbar.
Etwaige Einwendungen gegen das Vorhaben sind während der Einwendungsfrist, diese beginnt am 06.11.
und endet mit Ablauf des 06.01.2025, schriftlich beim Staatlichen Gewerbeaufsichtsamt Hannover,
Freundallee 9 a, 30173 Hannover, oder elektronisch unter poststelle@gaa-h .niedersachsen.de geltend zu ma-
chen.
Mit Ablauf dieser Frist sind für das Genehmigungsverfahren alle Einwendungen ausgeschlossen, die nicht
auf besonderen privatrechtlichen Titeln beruhen (§ 10 Abs. 3 Satz 9 BImSchG).
Gemäß § 12 Abs. 2 der 9. BImSchV sind die Einwendungen der Antragstellerin und, soweit sie deren Auf-
gabenbereich berühren, den nach § 11 der 9. BImSchV beteiligten Behörden bekannt zu geben. Es wird da-
rauf hingewiesen, dass auf Verlangen der Einwenderin oder des Einwenders deren oder dessen Name und Anschrift vor der Bekanntgabe unkenntlich gemacht werden sollen, wenn diese zur ordnungsgemäßen Durch-
führung des Genehmigungsverfahrens nicht erforderlich sind.
Nach Ablauf der Einwendungsfrist entscheidet die Genehmigungsbehörde in Ausübung pflichtgemäßen
Ermessens, ob ein Erörterungstermin durchgeführt wird.
Für den Fall, dass die form- und fristgerecht erhobenen Einwendungen einer Erörterung bedürfen, findet
der Termin am
Dienstag, den 28.01.2025, ab 10.00 Uhr,
im Hotel Stadt Hameln,
Am Münsterwall 2,
31787 Hameln,
statt.
Zum Erörterungstermin wird nicht gesondert geladen. Sollte die Erörterung am 28.01.2025 nicht abge-
schlossen werden können, wird sie an den darauffolgenden Werktagen (ohne Samstag) zur gleichen Zeit am selben Ort fortgesetzt.
Der Erörterungstermin dient dazu, die rechtzeitig erhobenen Einwendungen zu erörtern, soweit dies für die
Prüfung der Genehmigungsvoraussetzungen nach dem BImSchG von Bedeutung sein kann. Er soll denjeni-
gen, die Einwendungen erhoben haben, Gelegenheit geben, ihre Einwendungen zu erläutern. Die form- und
fristgerecht erhobenen Einwendungen werden, sollte der Erörterungstermin stattfinden, auch bei Ausbleiben der Antragstellerin oder von Personen, die Einwendungen erhoben haben, erörtert.
Einwendungen, die auf besonderen privatrechtlichen Titeln beruhen, werden im Erörterungstermin nicht
behandelt.

Nds. MBl. 2024 Nr. 498 vom 30. Oktober 2024 Seite 3
Es wird darauf hingewiesen, dass ein Erörterungstermin grundsätzlich nicht stattfindet, wenn Einwendun-
gen gegen das Vorhaben nicht oder nicht rechtzeitig erhoben worden sind bzw. die Einwendungen zurückge-
zogen wurden oder nur auf privatrechtlichen Titeln beruhen. Ein Wegfall des Erörterungstermins aus vorge-
nannten Gründen wird nicht gesondert bekanntgegeben.
Es wird darauf hingewiesen, dass die Entscheidung gemäß § 10 Abs. 7 und 8 BImSchG und § 21 a der
9. BImSchV öffentlich bekannt gemacht wird und die öffentliche Bekanntmachung die Zustellung der Entschei-
dung ersetzen kann.
Die maßgeblichen Vorschriften zur Öffentlichkeitsbeteiligung ergeben sich aus § 10 BImSchG und dem
zweiten Abschnitt der 9. BImSchV.
