Niedersächsisches

Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang

Hannover, den 6. November 2024

Nummer 506

Evangelisch-lutherische Landeskirche Hannovers
Errichtung des Evangelisch-lutherischen Kirchengemeindeverbandes
Zwischen Elbe und Seeve im Kirchenkreis Winsen (Luhe)
Bek. d. Landeskirchenamtes der
Evangelisch-lutherischen Landeskirche Hannovers v. 22.12.2023
Gemäß § 9 Absatz 1 Satz 1 des Regionalgesetzes ordnen wir Folgendes an:

§1
Zur gemeinsamen Erfüllung kirchengemeindlicher Aufgaben wird ein Kirchengemeindeverband mit dem Namen „Evangelisch-lutherischer Kirchengemeindeverband Zwischen Elbe und Seeve im Kirchenkreis Winsen
(Luhe)“ gebildet. Mitglieder des Kirchengemeindeverbandes sind:
- die Evangelisch-lutherische St.-Andreas-Kirchengemeinde Ashausen in Stelle,

- die Evangelisch-lutherische Martin-Luther-Kirchengemeinde Fliegenberg in Stelle,

- die Evangelisch-lutherische Sixtus-und-Sinnicius-Kirchengemeinde Ramelsloh in Seevetal und

- die Evangelisch-lutherische St.-Michaels-Kirchengemeinde Stelle in Stelle (Kirchenkreis Winsen
[Luhe]).

§2
Die Satzung des Kirchengemeindeverbandes und der Vermerk über die Genehmigung der Satzung werden
im Kirchlichen Amtsblatt veröffentlicht.
§3
Diese Anordnung tritt am 1. Januar 2024 in Kraft.

Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei