Niedersächsisches

Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang

Hannover, den 15. Oktober 2024

Nummer 448

Staatliches Gewerbeaufsichtsamt Oldenburg
Genehmigungsverfahren nach dem BImSchG;
Öffentliche Bekanntmachung
(Böseler Goldschmaus GmbH & Co. KG, Oldenburg)
Bek. d. GAA Oldenburg v. 15.10.2024 – 31.19-40211/1-7.2.1-17–
Das GAA Oldenburg hat der Firma Böseler Goldschmaus GmbH & Co. KG mit Hauptsitz in 49681Garrel
mit Schreiben vom 11.09.2024 eine Genehmigung gemäß § 16 i. V. m. § 10 BImSchG zur wesentlichen Änderung einer Anlage zum Schlachten von Rindern durch Kapazitätserhöhung von derzeit 184,4 auf 388,8 t/d
am Standort in 26135 Oldenburg, Schlachthofstraße 36, Gemarkung Osternburg, Flur 13, Flurstücke 31/6 und
60/46, erteilt.
Das beantragte Vorhaben umfasst folgende Maßnahmen:
Erhöhung der täglichen Schlachtkapazität von 184,4 Tonnen Lebendgewicht je Tag auf 388,8 Tonnen Lebendgewicht je Tag bei einer unveränderten max. stündlichen Schlachtleistung von 60 Rindern/Stunde bei
maximal neun Stunden Schlachtzeit pro Schlachttag.
Der Anlagenbetrieb und der Ablauf der Schlachtung bleiben unberührt. Alle Räumlichkeiten, Maschinen
sowie der Personaleinsatz bleiben unverändert.
Der Bescheid enthält Nebenbestimmungen, um die Erfüllung der Genehmigungsvoraussetzungen des
§ 6 BImSchG sicherzustellen.
Diese Bek., der vollständige Bescheid und die genehmigten Antragsunterlagen werden in der Zeit vom
16.10. bis einschließlich 30.10.2024 auf der Internetseite der Niedersächsischen Gewerbeaufsichtsverwaltung https://www.gewerbeaufsicht.niedersachsen.de/startseite/bekanntmachungen/oldenburg_emden_osnabruck/ zugänglich gemacht. Auf Verlangen eines Beteiligten wird ihm eine leicht zu erreichende Zugangsmöglichkeit zur Verfügung gestellt.
Der vollständige Bescheid und die Antragsunterlagen nach § 4 der 9. BImSchV werden vom 16.10. bis
30.10.2024 beim GAA Oldenburg ausgelegt.
Die Vorhabenträgerin hat der Veröffentlichung im Internet widersprochen.
Die Unterlagen können beim Staatlichen Gewerbeaufsichtsamt Oldenburg, Theodor-Tantzen-Platz 8,
26122 Oldenburg, Zimmer 438 a,
montags bis donnerstags in der Zeit von

7.30 Uhr bis 15.30 Uhr,

freitags in der Zeit von

7.30 Uhr bis 12.00 Uhr

Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Nds. MBl. 2024 Nr. 448 vom 15. Oktober 2024

Seite 2

sowie nach telefonischer Anmeldung unter Tel. 0441 80077-135 oder per E-Mail an poststelle@gaa-ol.niedersachsen.de eingesehen werden.
Diese Bek. ist auch im Internet unter https://www.gewerbeaufsicht.niedersachsen.de/startseite/bekanntmachungen/oldenburg_emden_osnabruck/ einsehbar.
Gemäß § 10 Abs. 7 und 8 BImSchG i. V. m. § 21 a der 9. BImSchV werden der verfügende Teil des
Bescheides und die Rechtsbehelfsbelehrung als Anlage öffentlich bekannt gemacht.
Bei der genehmigten Anlage handelt es sich um eine Anlage gemäß Artikel 10 der Richtlinie 2010/75/EU
des Europäischen Parlaments und des Rates vom 24. November 2010 über Industrieemissionen (integrierte
Vermeidung und Verminderung der Umweltverschmutzung) – sog. Industrieemissions-Richtlinie, IED –
(ABl. L 334 vom 17.12.2010, S. 17; L 158 vom 19.6.2012, S. 25), geändert durch Richtlinie (EU) 2024/1785
des Europäischen Parlaments und des Rates vom 24. April 2024 (ABl. L, 2024/1785, 15.7.2024).
Es wird darauf hingewiesen, dass der Bescheid mit dem Ende der Auslegungsfrist auch gegenüber Dritten,
die keine Einwendungen erhoben haben, als zugestellt gilt.
Anlage
I. Tenor
1.
Der Firma Böseler Goldschmaus GmbH & Co. KG, Industriestraße 10 in 49681 Garrel, wird für den
Standort in Oldenburg aufgrund ihres Antrages vom 14.11.2023, zuletzt ergänzt mit Schreiben vom
29.02.2024, die Genehmigung zur wesentlichen Änderung einer Anlage zum Schlachten von Rindern erteilt.
2. Gegenstand der Änderungsgenehmigung:
Dieser Bescheid erstreckt sich auf die folgenden wesentlichen Maßnahmen:
- Kapazitätserhöhung auf 388,8 t/d (540 Tiere á 720 kg)

- Demontage des BHKW 01 (FWL 0,149 MW)
Standort der Anlage ist:

Ort:

26135 Oldenburg

Straße:

Schlachthofstr. 36

Gemarkung:

Osternburg

Flur:

13

Flurstücke:

31/6 und 60/46.

Die im Formular „Inhaltsverzeichnis“ im Einzelnen aufgeführten Antragsunterlagen sind Bestandteil dieses
Genehmigungsbescheides und liegen diesem zugrunde.
3. Konzentrationswirkung
Diese Genehmigung schließt
- die Baugenehmigung nach § 70 der Nds. Bauordnung (NBauO) mit ein.

Sie ergeht unbeschadet der behördlichen Entscheidungen, die nach § 13 BImSchG nicht von der Genehmigung eingeschlossen werden.
4. Kostenentscheidung
Die Kosten dieses Verfahrens trägt die Antragstellerin. Über die Höhe der Kosten ergeht ein gesonderter
Bescheid.
VI. Rechtsbehelfsbelehrung
Gegen diesen Bescheid kann innerhalb eines Monats nach Bekanntgabe Widerspruch beim Staatlichen
Gewerbeaufsichtsamt Oldenburg, Theodor-Tantzen-Platz 8, 26122 Oldenburg, erhoben werden.