Niedersächsisches

Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang

Hannover, den 11. Dezember 2024

Nummer 616

Staatliches Gewerbeaufsichtsamt Oldenburg
Entscheidung nach dem BImSchG;
Öffentliche Bekanntmachung
(Biochem Zusatzstoffe Handels- und Produktionsgesellschaft mbH, Lohne)
Bek. d. GAA Oldenburg v. 11.12.2024 – OL 24-012 –
Das GAA Oldenburg hat der Firma BIOCHEM Zusatzstoffe Handels- und Produktionsgesellschaft mbH,
Küstermeyerstraße 16, 49393 Lohne, mit der Entscheidung vom 18.10.2024 eine Genehmigung zum Betrieb
einer Anlage zur Herstellung von flüssigen Metall-Aminosäureverbindungen am Standort in 49393 Lohne erteilt.
Gegenstand des Antrages waren folgende Maßnahmen:
- Betrieb einer Anlage zur Herstellung von flüssigen Metall-Aminosäureverbindungen mit einer Produktionskapazität von 1 800t/Jahr,

- Verwendung von bestehenden Logistikeinrichtungen für die BImSchG-Anlage,

- Lagerung von Stoffen für die Herstellungsanlage im Hoch- bzw. Verschieberegallager und Rohwarenlager,

- Verwendung von bestehenden Infrastruktureinrichtungen für die BImSchG-Anlage.

Der Bescheid enthält Nebenbestimmungen, um die Erfüllung der Genehmigungsvoraussetzungen des § 6
BImSchG sicherzustellen.
Diese Bek., der vollständige Bescheid und die genehmigten Antragsunterlagen werden in der Zeit vom
12.12. bis einschließlich 27.12.2024 auf der Internetseite der Niedersächsischen Gewerbeaufsichtsverwaltung unter https://www.gewerbeaufsicht.niedersachsen.de/startseite/bekanntmachungen/oldenburg_emden_osnabruck/ zugänglich gemacht.
Auf Verlangen eines Beteiligten wird ihm/ihr eine leicht zu erreichende Zugangsmöglichkeit zur Verfügung
gestellt. Dafür kann das Staatliche Gewerbeaufsichtsamt Oldenburg, Theodor-Tantzen-Platz 8, 26122 Oldenburg, Zimmer 438 a,
montags bis donnerstags in der Zeit von

7.30 Uhr bis 15.30 Uhr,

freitags in der Zeit von

7.30 Uhr bis 12.00 Uhr sowie

nach telefonischer Anmeldung unter Telefonnummer 0441 80077-243 oder per E-Mail an poststelle@gaaol.niedersachsen.de kontaktiert werden.

Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Nds. MBl. 2024 Nr. 616 vom 11. Dezember 2024

Seite 2

Nach der öffentlichen Bekanntmachung kann der Bescheid einschließlich Begründung bis zum Ablauf der
Widerspruchsfrist von den Personen, die Einwendungen erhoben haben, beim Staatlichen Gewerbeaufsichtsamt Oldenburg, Theodor-Tantzen-Platz 8, 26122 Oldenburg, schriftlich angefordert werden.
Gemäß § 10 Abs. 7 und 8 BImSchG i. V. m. § 21 a der 9. BImSchV werden der verfügende Teil des Bescheides und die Rechtsbehelfsbelehrung als Anlage öffentlich bekannt gemacht.
Es wird darauf hingewiesen, dass der Bescheid mit dem Ende der Auslegungsfrist auch gegenüber Dritten,
die keine Einwendungen erhoben haben, als zugestellt gilt.
Das genehmigte Vorhaben betrifft eine Anlage gemäß der Richtlinie 2010/75/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 24. November 2010 über Industrieemissionen (integrierte Vermeidung und Verminderung der Umweltverschmutzung) – sog. Industrieemissions-Richtlinie – (ABl.. L 334 vom 17.12.2010, S. 17;
L 158 vom 19.06.2012, S. 25) geändert durch Richtlinie (EU) 2024/1785 des Europäischen Parlaments und
des Rates vom 24. April 2024 (ABl. L, 2024/1785, 15.7.2024), für die unmittelbar noch kein Merkblatt maßgeblich ist.
Anlage
I. Tenor
1.
Der BIOCHEM Zusatzstoffe Handels- und Produktionsgesellschaft mbH, Küstermeyerstr. 16, 49393
Lohne, wird aufgrund ihres Antrages vom 12.01.2024, zuletzt ergänzt durch Schreiben vom 23.05.2024, die
Genehmigung zur Errichtung und zum Betrieb einer Anlage zur Herstellung von flüssigen Metall-Aminosäureverbindungen mit einer Produktionskapazität von 1800 t/a erteilt.
2. Gegenstand der Genehmigung
Dieser Bescheid erstreckt sich auf die folgenden wesentlichen Anlagenteile und Nebeneinrichtungen einschließlich ihres Betriebes:
- Betrieb einer Anlage zur Herstellung von flüssigen Metall-Aminosäureverbindungen mit einer Produktionskapazität von 1800t/Jahr,

- Verwendung von bestehenden Logistikeinrichtungen für die BImSchG-Anlage,

- Lagerung von Stoffen für die Herstellungsanlage im Hoch- bzw. Verschieberegallager und Rohwarenlager,

- Verwendung von bestehenden Infrastruktureinrichtungen für die BImSchG-Anlage.
Standort der Anlage ist:

Ort:

49393 Lohne

Straße:

Brägeler Forst 13

Gemarkung:

Lohne

Flur:

16

Flurstücke:

163/15, 163/29, 163/34.

Die im Formular „Inhaltsverzeichnis“ im Einzelnen aufgeführten Antragsunterlagen sind Bestandteil dieses
Genehmigungsbescheides und liegen diesem zugrunde.
3. Konzentrationswirkung
Diese Genehmigung schließt keine weiteren Entscheidungen mit ein:
Im Übrigen ergeht diese Genehmigung unbeschadet der behördlichen Entscheidungen, die nach § 13 BImSchG nicht von der Genehmigung eingeschlossen werden.
4. Kostenentscheidung

Nds. MBl. 2024 Nr. 616 vom 11. Dezember 2024

Seite 3

Die Kosten dieses Verfahrens trägt die Antragstellerin.
VI. Rechtsbehelfsbelehrung
Gegen diesen Bescheid kann innerhalb eines Monats nach Bekanntgabe Widerspruch beim Staatlichen
Gewerbeaufsichtsamt Oldenburg, Theodor-Tantzen-Platz 8, 26122 Oldenburg, erhoben werden.