Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Niedersächsisches
Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang Hannover, den 9. April 2024 Nummer 166

Ministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz

Ausführungshinweise zur Fischhygiene der Bundesl änder Niedersachsen und Bremen
für die Überwachungsbehörden zur Durchführung
der amtlichen Kontrollen der betrieblichen Eigenkontrollen
RdErl. d. ML v. 09.04.2024 – 201-44113- 944 –
– VORIS 78560 –

Bezug: RdErl. v. 15.12.2020 (Nds. MBl. 2021 S. 34)
– VORIS 78560 –

Der Bezugserlass wird mit Wirkung vom 09.04.2024 wie folgt geändert:
1. In der Überschrift wird das Wort „Bundesländer“ durch das Wort „Länder“ ersetzt.
2. Nummer 1 Abs. 3 Satz 2 wird wie folgt geändert:
a) Das Wort „geltende“ wird durch das Wort „aktuelle“ ersetzt.
b) Die Angabe „https://www.laves.niedersachsen.de und dort über den Pfad ,Lebensmittel > Kontrollmaßnahmen > Hygienekontrolle/Betriebliche Kontrolle > Ausführungshinweise für die Kontrolle der betrieblichen Eigenkontrolle‘“ wird durch die Angabe „https://www.laves.niedersachsen.de/startseite/lebensmittel/kontrollmassnahmen/ausfuehrungshinweise- fuer-die-kontrolleder-betrieblichen- eigenkontrolle- 73803.html“ ersetzt.

An
die Region Hannover, Landkreise und kreisfreien Städte
den Zweckverband Veterinäramt JadeWeser
Nachrichtlich:
An das
Niedersächsische Landesamt für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit
