Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Niedersächsisches
Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang Hannover, den 25. Juni 2024 Nummer 287

Ministerium für Umwelt, Energie und Klimaschutz

Richtlinie über die Gewährung von Zuwendungen
zur Förderung von Vorhaben zur strategischen Neuausrichtung
des Wassermengenmanagements und des klimafolgenorientierten Ausbaus
von Infrastrukturen der Wasserversorgung und - nutzung
(FörderRL Klimafolgenanpassung Wasserwirtschaft)
RdErl. d. MU v. 25.06 .2024 – 21-62625/01-0016 –
– VORIS 28200 –

Bezug: RdErl. v. 02.02.2022 (Nds. MBI. S. 492)
– VORIS 28200 –

Der Bezugserlass wird mit Wirkung vom 01.07.2024 wie folgt geändert:
1. Nummer 6.2 erhält folgende Fassung:
„6.2 De-minimis-Regelung
Sollte im Einzelfall die Zuwendung einer wirtschaftlichen Tätigkeit des Empfängers zugutekommen, handelt es sich grundsätzlich um eine staatliche Beihilfe i. S. von Artikel 107 Abs. 1
des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union in der konsolidierten Fassung
vom 7. Juni 2016 (ABl. C 202 vom 7.6.2016, S. 47; C 400 vom 28.10.2016, S. 1; C 59 vom
23.2.2017, S. 1).
Soweit die Zuwendung eine solche staatliche Beihilfe ist, erfolgt die Gewährung gemäß den
Voraussetzungen der Verordnung (EU) 2023/2831 der Kommission vom 13. Dezember 2023
über die Anwendung der Artikel 107 und 108 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union auf De- minimis-Beihilfen (ABl. L, 2023/2831, 15.12.2023) – im Folgenden: Deminimis-Verordnung –.
Sofern die Zuwendung der Erbringung einer Dienstleistung von allgemeinem wirtschaftlichem Interesse dient, kommt eine Förderung auch unter den Voraussetzungen der Verordnung (EU) 2023/2832 der Kommission vom 13 . Dezember 2023 über die Anwendung der Artikel 107 und 108 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union auf De- minimis-

Beihilfen an Unternehmen, die Dienstleistungen von allgemeinem wirtschaftlichem Interesse
erbringen (ABl. L 2023/2832, 15.12.2023) – im Folgenden: DAWI-De-minimis-Verordnung – in
Betracht. Voraussetzung ist in diesem Fall die zulässige Betrauung mit einer entsprechenden
Dienstleistung von allgemeinem wirtschaftlichem Interesse.
Die Bewilligungsstelle stellt im Einzelfall sicher, dass sämtliche Voraussetzungen der jeweils anwendbaren De-minimis-Verordnung vorliegen (insbesondere Geltungsbereich,
Höchstbetrag, Berechnung des Bruttosubventionsäquivalents, Kumulierung, Überwachung
und Berichterstattung).
Der Gesamtbetrag der einem einzigen Unternehmen von einem Mitgliedstaat gewährten
De-minimis-Beihilfen darf in einem Zeitraum von drei Jahren 300 000 EUR (Artikel 3 Abs. 2
De-minimis-Verordnung), im Fall eines Unternehmens, das Dienstleistungen von allgemeinem
wirtschaftlichem Interesse erbringt, 750 000 EUR (Artikel 3 Abs. 2 DAWI-De-minimis-Verordnung) nicht überschreiten.
Bis das zentrale Register gemäß Artikel 6 De- minimis-Verordnung (Artikel 6 DAWI-De-minimis-Verordnung) einen Zeitraum von drei Jahren abdeckt, führt die Bewilligungsstelle das
Verfahren gemäß Artikel 7 Abs. 4 De- minimis-Verordnung (Artikel 7 Abs. 4 DAWI-De-minimisVerordnung) durch und prüft zur Einhaltung des zulässigen Höchstbetrages insbesondere eine
von den antragstellenden Unternehmen vorzulegende Erklärung zu bereits erhaltenen De-minimis-Beihilfen und stellt eine Bescheinigung aus. Sobald das zentrale Register gemäß Artikel
6 De-minimis-Verordnung (Artikel 6 DAWI-De-minimis-Verordnung) eingerichtet ist, stellt die
Bewilligungsstelle sicher, dass sämtliche De- minimis-Beihilfen darin vollständig erfasst werden.“
2. In Nummer 8 wird die Angabe „31.12.2026“ durch die Angabe „ 31.12.2028 “ ersetzt.

An
die Investitions- und Förderbank Niedersachsen (NBank)
den Niedersächsischen Landesbetrieb für Wasserwirtschaft, Küsten- und Naturschutz (NLWKN)

Nachrichtlich:
An die
Dienststellen der Wasserwirtschafts- und Naturschutzverwaltung
Landkreise, kreisfreien Städte und großen selbständigen Städte
Region Hannover
Verbände der Wasserwirtschaft
