Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Niedersächsisches
Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang Hannover, den 28. März 2024 Nummer 148

Evangelisch-reformierte Kirche

Urkunde
über die Vereinigung
der Evangelischen Kirchengemeinde Bovenden und
der Evangelischen Kirchengemeinde Eddigehausen
zur Evangelischen Kirchengemeinde Bovenden -Eddigehausen

Vom 22.11.2023

Das Moderamen der Gesamtsynode hat aufgrund von § 7 Absatz 3 Satz 2 der Kirchenverfassung nach
Anhörung der Evangelischen Kirchengemeinde Bovenden und der Evangelischen Kirchengemeinde Eddigehausen sowie der Synode des Synodalverbandes IX (Plesse) beschlossen:
§ 1
Die aus dem Herkommen stammende Evangelische Kirchengemeinde Bovenden und die aus dem Herkommen stammende Evangelische Kirchengemeinde Eddigehausen werden zur Evangelischen Kirchengemeinde Bovenden- Eddigehausen vereinigt.
§ 2
(1) Die Evangelische Kirchengemeinde Bovenden- Eddigehausen übernimmt alle Rechte und Pflichten der
Evangelischen Kirchengemeinde Bovenden und der Evangelischen Kirchengemeinde Eddigehausen.
(2) Die Gemeindestatuten der Evangelischen Kirchengemeinde Bovenden ge lten für die Evangelische Kirchengemeinde Bovenden- Eddigehausen entsprechend fort.
(3) Die gewählten Kirchenräte, Gemeindevertreterinnen und Gemeindevertreter sowie die gewählten Abgeordneten zur Synode des Synodalverbandes IX (Plesse) bleiben bis zum Ablauf ihrer regulären Amtszeit im
Amt.
§ 3
(1) Die aus dem Herkommen stammende Pfarrstelle der Evangelischen Kirchengemeinde Bovenden wird
Pfarrstelle der Evangelischen Kirchengemeinde Bovenden- Eddigehausen.
(2) Die mit Wirkung vom 1. Mai 2007 errichtete gemeinsame Pfarrstelle der Evangelischen Kirchengemeinden Eddigehausen und Reyershausen (Gesetz- und Verordnungsbl. Bd. 19 S. 48) wird gemeinsame Pfarrstelle der Evangelischen Kirchengemeinden Bovenden-Eddigehausen und Reyershausen.

(3) Die mit Wirkung vom 5. Dezember 1994 errichtete Pfarrstelle der Evangelischen Kirchengemeinde
Bovenden (Gesetz- und Verordnungsbl. Bd. 16 S. 227) wird aufgehoben.
§ 4
Diese Urkunde tritt am 1. Januar 2024 in Kraft.

Emden, den 22. November 2023

Das Moderamen der Gesamtsynode
Jakobus Baumann Frauke Focke Dr. Susanne Bei der Wieden
