Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Niedersächsisches
Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang Hannover, den 12. November 2024 Nummer 544

Ministerium für Inneres und Sport

Umsatzsteuerrechtliche Behandlung von Amtshandlungen und Leistungen
der Gutachterausschüsse und des Oberen Gutachterausschusses
für Grundstückswerte
RdErl. d. MI v. 05.11.2024 – 44-05111/100- 06-2024-001 –
– VORIS 21160 –
– Im Einvernehmen mit dem MF –

Bezug: RdErl. v. 28.10.2022 (Nds. MBl. S. 1460), geändert durch
RdErl. v. 18.01.2023 (Nds. MBl. S. 76 )
– VORIS 21160 –

1. Allgemeines
Dieser RdErl. regelt die umsatzsteuerrechtliche Behandlung von Amtshandlungen und Leistungen der Gut-
achterausschüsse und des Oberen Gutachterausschusses für Grundstückswerte (im Folgenden: GAG) gemäß
der GOGut vom 06. 11.2023 (Nds. GVBl. S. 263, 286) , geändert durch Verordnung vom 13.05.2024 (Nds. GVBl.
2024 Nr. 41).
Für die Abwicklung des Besteuerungsverfahrens sind die nachstehenden Hinweise und Regelungen zu be-
achten:
2. GOGut
2.1 Steuerbarkeit
Die Erstattung von Gutachten nach Nummer 1 und Obergutachten nach Nummer 2 des Gebührenverzeich-
nisses (Anlage zur GOGut) ist den GAG grundsätzlich nicht eigentümlich und vorbehalten. Die GAG üben
deshalb insoweit regelmäßig eine wirtschaftliche Tätigkeit im Rahmen eines Betriebes gewerblicher Art i. S.
von § 4 Abs. 1 KStG aus, die der Umsatzsteuer zum Regelsteuersatz unterliegt.
Ausgenommen hiervon sind Gutachten über die ortsübliche Pacht im erwerbsmäßigen Obst- und Gemü-
seanbau nach Nummer 1.8 des Gebührenverzeichnisses, weil diese Gutachten gemäß § 5 Abs. 2 Satz 1
BKleingG den GAG gesetzlich zugewiesen sind. Die damit verbundenen Tätigkeiten begründen keinen Betrieb
gewerblicher Art und unterliegen nach § 2 Abs. 1 i. V. m. Abs. 3 UStG nicht der Umsatzsteuer. Dies gilt auch
für Mehrausfertigungen dieser Gutachten nach Nummer 1.12 des Gebührenverzeichnisses.
Amtshandlungen und Leistungen nach den Nummern 3 bis 6 des Gebührenverzeichnisses unterliegen
nicht der Umsatzsteuer.

Nds. MBl. 2024 Nr. 544 vom 12. November 2024 Seite 2
Besondere Erläuterungen zu Gutachten und sonstigen Wertermittlungen nach Nummer 7 des Gebühren-
verzeichnisses sind umsatzsteuerrechtlich zu behandeln wie die betreffenden Gutachten oder sonstigen Wer-
termittlungen nach den Nummern 1 bis 6 des Gebührenverzeichnisses.
2.2 Amtshilfe
Amtshilfe liegt bei ergänzender Hilfe der GAG und deren Geschäftsstellen untereinander vor.
2.3 Amtshandlungen und Leistungen für andere Einrichtungen des Landes
Gutachten für andere unselbständige Einrichtungen des Landes, z. B. für Landesbehörden und Landesbe-
triebe, stellen sogenannte Innenumsätze dar und unterliegen als solche mangels zweier Beteiligter nicht der
Umsatzsteuer nach § 1 Abs. 1 Nr. 1 UStG. Stiftungen, Anstalten und ähnliche Einrichtungen des Landes mit
eigener Rechtspersönlichkeit sind Dritte i. S. des UStG; Amtshandlungen und Leistungen für diese Einrichtun-
gen unterliegen somit der Umsatzsteuer.
3. JVEG
Die von einem niedersächsischen Gericht oder einer niedersächsischen Justizbehörde beantragten und
nach dem JVEG abzurechnenden Gutachten erfolgen gegenüber demselben Rechtsträger und unterliegen
als Innenumsätze nicht der Umsatzsteuer. Entsprechende Gutachten für andere Gerichte und Justizbehörden
sind der Umsatzsteuer zum Regelsteuersatz zu unterwerfen.
4. Gebührenbefreiung und Gebührenermäßigung
Werden Gebührenbefreiungen oder Gebührenermäßigungen gewährt, ist die Umsatzsteuer nur für den
Betrag zu erheben, der nach Gewährung der Gebührenbefreiung oder G ebührenermäßigung verbleibt.
5. Erstattung von Auslagen nach § 13 NVwKostG
Die der Umsatzsteuer unterliegenden Umsätze enthalten auch die nach § 13 NVwKostG zu erstattenden
Auslagen. Für Auslagen ist jeweils der Steuersatz zu erheben, dem die entsprechende Amtshandlung oder
Leistung unterliegt.
Auslagen für externe umsatzsteuerpflichtige Leistungen, die auf umsatzsteuerpflichtige Amtshandlungen
erhoben werden, sind mit ihren Nettobeträgen (ohne Umsatzsteuer) anzusetzen. Die Erstattung der an den
Leistungserbringer gezahlten Umsatzsteuer wird in diesen Fällen durch den (pauschalen) Vorsteuerabzug
abgegolten.
Auslagen für externe umsatzsteuerpflichtige Leistungen, die auf nicht der Umsatzsteuer unterliegende
Amtshandlungen erhoben werden, sind mit ihren Bruttobeträgen (einschließlich Umsatzsteuer) zu berechnen,
da hierfür kein (pauschaler) Vorsteuerabzug gewährt wird.
6. Verfahren
6.1 Umsatzsteuererklärung
Die Umsatzsteuererklärungen der GAG sind bei den örtlich zuständigen Finanzämtern abzugeben.
6.2 Vorsteuerabzug
Die abziehbaren Vorsteuerbeträge sind nach Abschnitt 2.11 Abs. 11 des Umsatzsteuer-Anwendungserlas-
ses (im Internet abrufbar unter www.bundesfinanzministerium.de/ustae) pauschal mit einem einheitlichen Satz
von 1,9 % der steuerpflichtigen Umsätze zu ermitteln.
7. Schlussbestimmungen
Dieser RdErl. tritt am 01 .01.2025 in Kraft und mit Ablauf des 31. 12.2030 außer Kraft. Der Bezugserlass tritt
mit Ablauf des 31.12.2024 außer Kraft.

An
das Landesamt für Geoinformation und Landesvermessung Niedersachsen
die Gutachterausschüsse für Grundstückswerte
den Oberen Gutachterausschuss für Grundstückswerte
