Niedersächsisches

Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang

Hannover, den 18. Dezember 2024

Nummer 649

Ministerium für Umwelt, Energie und Klimaschutz
Berichtigung
des Erl. Richtlinie über die Gewährung von Zuwendungen zur Förderung
des Gelege- und Kükenschutzes von Wiesenvögeln auf Grünlandflächen in Niedersachsen
(Richtlinie Wiesenvogelschutz Grünland – WieVoSch)
Die Tabelle in Nummer 1.3 der Anlage des Erl. des MU vom 09.04.2024 (Nds. MBl. 2024 Nr. 179)
– VORIS 28100 – wird wie folgt berichtigt:
1.

In Spalte 1 Zeile 8 wird am Ende der Angabe „Verzögerung des ersten Schnittes bei Wiesennutzung
bis 15. Juni“ die Fußnote „2)“ angefügt.

2.

In Spalte 1 Zeile 10 wird am Ende der Angabe „Verzögerung des ersten Schnittes bei Wiesennutzung
bis 30. Juni2)“ die Fußnote „2)“ entfernt.

Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei