Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Niedersächsisches
Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang Hannover, den 30. April 2024 Nummer 207

Ministerium für Wirtschaft, Verkehr, Bauen und Digitalisierung

Eröffnung des Verfahrens zur Einreichung von Projektskizzen im Rahmen
des Förderwettbewerbs „Hightech für eine biobasierte Wirtschaft“
Bek. d. MW v. 30.04.2024 – 30-328 7012 –

Bezug: Erl. d. MW v. 18.05.2022 (Nds. MBl. S. 662), zuletzt geändert durch
Erl. v. 29.11.2023 (Nds. MBl. S. 960)
– VORIS 77100 –

Hiermit wird das Verfahren zur Einreichung von Projektskizzen gemäß der Richtlinie über die Gewährung
von Zuwendungen zur Förderung im Rahmen des Niedersächsischen Innovationsförderprogramms für Forschung und Entwicklung in Unternehmen (Bezugserlass) mit der thematischen Schwerpunktsetzung „Hightech
für eine biobasierte Wirtschaft“ eröffnet.
Der Förderwettbewerb zielt auf die Entwicklung von Innovationen ab, die eine Biologisierung und eine auf
Nachhaltigkeit ausgerichtete niedersächsische Wirtschaft vorantreiben und so die Transformation in unterschiedlichen Branchen wie Agrarwirtschaft, Ernährungswirtschaft, Chemie, Medizin, Energie, Maschinenbau
und Autmobilwirtschaft unterstützen. Der Aufruf zum Förderwettbewerb erfolgt im Rahmen der Umsetzung der
Landesstrategie Biologisierung und adressiert fünf der in der Regionalen Innovationsstrategie für Intelligente
Spezialisierung (RIS 3) identifizierten Stärkefelder (Lebenswissenschaften, Land- und Ernährungswirtschaft,
Neue Materialien, Produktionstechnik sowie digitale Wirtschaft als Querschnittsthema).
Die Einreichung erfolgt als formale Antragstellung ab sofort ü ber das Kundenportal der NBank unter
https://portal.nbank.de/site/#/public/home. Die Frist zur Einreichung endet am 15.08.2024, 24.00 Uhr.
Eine Erläuterung des thematischen Schwerpunkts für diesen Aufruf, die Förderkonditionen, die Qualitätskriterien zur Beurteilung der Förderwürdigkeit sowie weitere Informationen sind ebenfalls auf der Internetseite
der NBank unter https://www.nbank.de/ zu finden.
