Niedersächsisches

Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang

Hannover, den 5. Dezember 2024

Nummer 604

Finanzministerium
Zahlung von familienbezogenen besoldungs- und versorgungsrechtlichen
Leistungen an Angehörige des öffentlichen Dienstes;
Überprüfung der Anspruchsberechtigung
RdErl. d. MF v. 01.12.2024 – VD4-03602/1/§34, VD3-03707/01/§057 –
– VORIS 20441 –

Bezug:

RdErl. v. 01.02.2017 (Nds. MBI. S. 159), geändert durch
RdErl. v. 01.10.2022 (Nds. MBl. S. 1356)
– VORIS 20441 –

1. Allgemeines
1.1 Die Sachverhalte, die zum Bezug von familienstands- und kindergeldabhängigen Geldleistungen (z. B.
Familienzuschlag, Familienergänzungszuschlag, jährliche Sonderzahlung, Waisengeld, Beihilfe) berechtigen,
sind häufig Änderungen unterworfen, die den Bezügestellen nicht immer rechtzeitig bekannt werden. Um
dadurch entstehende Überzahlungen zu vermeiden oder zu begrenzen, bedarf es in laufenden Bezugsfällen
einer Überprüfung.
1.2

Es bleibt den Bezügestellen überlassen, einheitliche Vordrucke einzuführen und zu verwenden.

1.3 Eine Zusammenfassung von Prüfungen, deren reguläre Zeitpunkte nicht mehr als sechs Monate auseinander liegen, ist anzustreben.
2. Zusätzliche Hinweise, Anspruchsüberprüfungsrhythmus
Zur Überprüfung der Anspruchsberechtigung auf familienbezogene besoldungs- und versorgungsrechtliche Leistungen wird gebeten, wie folgt zu verfahren:
2.1

Zur Vermeidung von Überzahlungen bei familienbezogenen Leistungen an Angehörige des öffentlichen
Dienstes sind die folgenden regelmäßigen Überprüfungen vorzunehmen. Es bleibt unbenommen, allgemein oder für einzelne Prüfungstatbestände kürzere Prüfungszeiträume zu wählen.

2.2

Zur Verminderung des Verwaltungsaufwandes können Überprüfungen mit Kindergeldüberprüfungen
zeitlich zusammengelegt werden.

2.3

Die Überprüfungen befreien die Zahlungsempfängerin oder den Zahlungsempfänger nicht von ihrer
oder seiner Pflicht zur unverzüglichen Anzeige von Änderungen der Verhältnisse, die zahlungserheblich
sein können.

Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Nds. MBl. 2024 Nr. 604 vom 5. Dezember 2024

Seite 2

2.4

Wird angezeigt oder festgestellt, dass die Voraussetzungen für familienbezogene Leistungen nicht mehr
vorliegen, ist stets zu ermitteln, ab welchem Zeitpunkt die Voraussetzungen weggefallen sind.

2.5

Es ist zu überprüfen
2.5.1

in Abständen von einem Jahr
das Fortbestehen der Anspruchsvoraussetzungen des § 35 Abs. 1 Nrn. 3 und 4 NBesG, ggf.
i. V. m. § 57 Abs. 1 Satz 1 NBeamtVG;

2.5.2

in Abständen von drei Jahren
der Eintritt eines Konkurrenzfalles (§ 35 Abs. 4, 5 und 6 NBesG) durch Erklärung
2.5.2.1

von Verheirateten oder Lebenspartnerinnen und Lebenspartnern (§ 35 Abs. 1 Nr. 1
NBesG, ggf. i. V. m. § 57 Abs. 1 Satz 1 NBeamtVG), bei welchem Arbeitgeber die
Ehegattin oder der Ehegatte oder die Lebenspartnerin oder der Lebenspartner beschäftigt ist.
Dies ist nicht erforderlich, wenn die Beschäftigung der Ehegattin oder des Ehegatten
oder der Lebenspartnerin oder des Lebenspartners im öffentlichen Dienst (§ 35
Abs. 8 NBesG) bereits bekannt ist. Steht bezüglich des genannten Arbeitgebers
nicht eindeutig fest, dass die Ehegattin oder der Ehegatte oder die Lebenspartnerin
oder der Lebenspartner außerhalb des öffentlichen Dienstes i. S. von § 35 Abs. 8
NBesG beschäftigt ist, so ist dies von Amts wegen zu überprüfen;

2.5.2.2

der Bezieherin oder des Beziehers von Kinderanteilen im Familienzuschlag, Unterschieds- und Ausgleichsbetrag (§ 35 Abs. 2, 3, 5 und 6 NBesG, § 57 Abs. 1 und 2
NBeamtVG), ob und welche Änderungen eingetreten sind. Diese Überprüfung ist
nicht erforderlich, wenn das Kindergeld der Empfängerin oder dem Empfänger der
Dienst- oder Versorgungsbezüge gewährt wird.

In vorstehenden Fallkonstellationen (Nummern 2.5.2.1 und 2.5.2.2) kann von einer Überprüfung durch manuelle Erklärung ausnahmsweise abgesehen werden, wenn aus Wirtschaftlichkeitserwägungen durch den Einsatz EDV-gesteuerter verfahrenstechnischer Maßnahmen
eine Eingrenzung entstehender Überzahlungen erreichbar ist.
2.6

Eine Empfängerin oder ein Empfänger von Familienzuschlag, die oder der nicht zugleich das Kindergeld
erhält, ist darauf hinzuweisen, dass der Anspruch auf den Kinderanteil im Familienzuschlag entfällt,
wenn die Kindergeldbezieherin oder der Kindergeldbezieher in den öffentlichen Dienst (§ 35 Abs. 8
NBesG) eintritt und Anspruch auf Familienzuschlag oder eine entsprechende Leistung hat.

3. Schlussbestimmungen
Dieser RdErl. tritt am 01.01.2025 in Kraft und mit Ablauf des 31.12.2030 außer Kraft. Der Bezugserlass tritt
mit Ablauf des 31.12.2024 außer Kraft.

An die
Dienststellen der Landesverwaltung
Nachrichtlich:
An die
Region Hannover, Landkreise, Gemeinden und der Aufsicht des Landes unterstehenden Körperschaften, Anstalten und Stiftungen des
öffentlichen Rechts