Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Niedersächsisches
Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang Hannover, den 6. November 2024 Nummer 529

Evangelisch-lutherische Landeskirche Hannovers

Aufhebung des Evangelisch- lutherischen Gesamtverbandes Hameln
Bek. d. Landeskirchenamtes der
Evangelisch-lutherischen Landeskirche Hannovers v. 23.10.2024

Gemäß Artikel 10 Nummer 5 Satz 2 des Kirchengesetzes über die Neuordnung und Unterstützung der
regionalen Zusammenarbeit von Kirchengemeinden, § 113 Absatz 5 in Verbindung mit § 101 Absatz 1 Satz 1
der Kirchengemeindeordnung ordnen wir Folgendes an:

§ 1
(1) Der Evangelisch- lutherische Gesamtverband Hameln wird aufgehoben.
(2) Der Evangelisch- lutherische Kirchenkreis Hameln- Pyrmont ist Rechtsnachfolger des Evangelisch- lutherischen Gesamtverbandes Hameln.

§ 2
Die Satzung des Evangelisch- lutherischen Gesamtverbandes Hameln vom 19. Januar 2000 (Kirchl.
Amtsbl. S. 17) tritt außer Kraft.

§ 3
Diese Anordnung tritt mit Wirkung vom 1. Januar 2023 in Kraft.
