Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Niedersächsisches
Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang Hannover, den 3. April 2024 Nummer 156

Amt für regionale Landesentwicklung Leine-Weser

Anerkennung der „Günter Weidemann – Stiftung“
Bek. d. ArL Leine-Weser v. 14.03.2024 – 11741- G 33 –

Mit Schreiben vom 13.03.2024 hat das ArL Leine- Weser im Rahmen seiner Zuständigkeit gemäß § 2
NStiftG aufgrund des Stiftungsgeschäfts vom 23.01.2024 und der diesem beigefügten Stiftungssatzung die
„Günter Weidemann – Stiftung“ mit Sitz in Barsinghausen gemäß den §§ 80 und 82 BGB als rechtsfähig anerkannt.
Zwecke der Stiftung sind die Förderung der Berufsbildung einschließlich der Studentenhilfe, die Förderung
von Wissenschaft und Forschung, die Förderung des Denkmalschutzes und der Denkmalpflege sowie die
Förderung der Jugendhilfe.
Die Anschrift der Stiftung lautet:
Günter Weidemann – Stiftung
c/o Günter Weidemann
Heckenrosenweg 7
30974 Wennigsen.
