Niedersächsisches

Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang

Hannover, den 6. November 2024

Nummer 500

Evangelisch-lutherische Landeskirche Hannovers
Errichtung des Evangelisch-lutherischen Kirchengemeindeverbandes Aschendorf-Dörpen
Bek. d. Landeskirchenamtes der
Evangelisch-lutherischen Landeskirche Hannovers v. 30.11.2023
Gemäß § 9 Absatz 1 Satz 1 des Regionalgesetzes ordnen wir Folgendes an:
§1
Zur gemeinsamen Erfüllung kirchengemeindlicher Aufgaben wird ein Kirchengemeindeverband mit dem Namen „Evangelisch-lutherischer Kirchengemeindeverband Aschendorf-Dörpen“ gebildet. Mitglieder des Kirchengemeindeverbandes sind:
–

die Evangelisch-lutherische Christuskirchengemeinde Aschendorf in Papenburg und

–

die Evangelisch-lutherische Emmaus-Kirchengemeinde Dörpen in Dörpen (Kirchenkreis EmslandBentheim).
§2

Die Satzung des Kirchengemeindeverbandes und der Vermerk über die Genehmigung der Satzung werden
im Kirchlichen Amtsblatt veröffentlicht.

§3
Diese Anordnung tritt am 1. Januar 2024 in Kraft.

Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei