Niedersächsisches

Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang

Hannover, den 26. Juni 2024

Nummer 289

Amt für regionale Landesentwicklung Weser-Ems
Anerkennung der Stiftung „Karla Neuhäuser-Stiftung“
Bek. d. ArL Weser-Ems v. 13.06.2024 – 2.06-11741-13 (018) –
Mit Schreiben vom 13.06.2024 hat das ArL Weser-Ems als zuständige Stiftungsbehörde gemäß
§ 2 NStiftG unter Zugrundelegung des Stiftungsgeschäfts mit Satzung vom 21.05.2024 die Stiftung „Karla
Neuhäuser-Stiftung“ mit Sitz in der Stadt Delmenhorst gemäß § 80 BGB als rechtsfähig anerkannt.
Zweck der Stiftung ist die Förderung von Bildung, Erziehung und Sport, insbesondere von Projekten und
Sportturnieren der Kinder- und Jugendarbeit. Der Stiftungszweck wird insbesondere verwirklicht durch die
Förderung von gemeinnützig anerkannten Sportvereinen, Kindergärten, Schulen und anderen Institutionen in
der Stadt Delmenhorst und dem Landkreis Oldenburg.
Die Anschrift der Stiftung lautet:
Karla Neuhäuser-Stiftung
c/o Herrn Wolfgang Lüschen
Altenescher Weg 17
27751 Delmenhorst.

Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei