Niedersächsisches

Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang

Hannover, den 31. Januar 2024

Nummer 53

Staatliches Gewerbeaufsichtsamt Lüneburg
Entscheidung nach dem BImSchG;
Öffentliche Bekanntmachung
(Bio-Energie Eimke GmbH & Co. KG)
Bek. d. GAA Lüneburg v. 11.01.2024 – LG 22-032 –
Das GAA Lüneburg hat der Bio-Energie Eimke GmbH & Co. KG, Dorfstraße 16, 29578 Eimke mit der
Entscheidung vom 07.11.2023 eine Änderungsgenehmigung gemäß den §§ 16 und 10 BImSchG erteilt.
Gegenstand der Genehmigung ist die Erhöhung der Durchsatzkapazität von 99 t/d auf 116 t/d und
gleichzeitig die Änderung der Zusammensetzung der Einsatzstoffe.
Der Bescheid enthält Nebenbestimmungen, um die Erfüllung der Genehmigungsvoraussetzungen des
§ 6 BImSchG sicherzustellen.
Der vollständige Bescheid und die genehmigten Antragsunterlagen können in der Zeit vom 01.02. bis
15.02.2024 bei den folgenden Stellen eingesehen werden:
–

–

Staatliches Gewerbeaufsichtsamt Lüneburg, Zimmer 0.133, Auf der Hude 2, 21339 Lüneburg, während
der Dienststunden,
montags bis donnerstags in der Zeit von

8.00 bis 16.00 Uhr,

freitags in der Zeit von

8.00 bis 14.30 Uhr;

Samtgemeinde Suderburg, Rathaus, Bahnhofstraße 54, 29556 Suderburg,
montags bis freitags in der Zeit von

8.00 bis 12.00 Uhr,

montags in der Zeit von

14.00 bis 16.00 Uhr,

donnerstags in der Zeit von

14.00 bis 18.00 Uhr.

Diese Bekanntmachung und der vollständige Genehmigungsbescheid sind auch im Internet unter
https://www.gewerbeaufsicht.niedersachsen.de/startseite/bekanntmachungen/luneburg_celle_cuxhaven/
einsehbar.
Nach der öffentlichen Bekanntmachung können der Bescheid einschließlich Begründung bis zum Ablauf
der Widerspruchsfrist von den Personen, die Einwendungen erhoben haben, beim Staatlichen
Gewerbeaufsichtsamt Lüneburg, Auf der Hude 2, 21339 Lüneburg, schriftlich angefordert werden.
Gemäß § 10 Absatz 7 und 8 BImSchG in Verbindung mit § 21 a der 9. BImSchV werden der verfügende
Teil des Bescheides und die Rechtsbehelfsbelehrung als Anlage öffentlich bekannt gemacht.

Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Nds. MBl. 2024 Nr. vom 31. Januar 2024

Es wird darauf hingewiesen, dass der Bescheid mit dem Ende der Auslegungsfrist auch gegenüber
Dritten, die keine Einwendungen erhoben haben, als zugestellt gilt.

Seite 2