Niedersächsisches

Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang

Hannover, den 6. November 2024

Nummer 501

Evangelisch-lutherische Landeskirche Hannovers
Zusammenlegung der Evangelisch-lutherischen Kirchengemeinden
Dollbergen-Schwüblingsen, Hänigsen-Obershagen und Uetze
Bek. d. Landeskirchenamtes der
Evangelisch-lutherischen Landeskirche Hannovers v. 23.12.2022
Gemäß § 5 Absatz 1 Kirchengemeindeordnung ordnen wir Folgendes an:

§1
Die Evangelisch-lutherische Kirchengemeinde Dollbergen-Schwüblingsen in Uetze, die Evangelisch-lutherische Kirchengemeinde Hänigsen-Obershagen in Uetze und die Evangelisch-lutherische St.-Johannes-der-Täufer-Kirchengemeinde Uetze in Uetze (Kirchenkreis Burgdorf) werden zur „Evangelisch-lutherischen Kirchengemeinde An Aue und Fuhse“ in Uetze zusammengelegt. Diese ist Rechtsnachfolgerin der nach
Satz 1 zusammengelegten Kirchengemeinden.
§2
Die bisherigen Mitglieder der Kirchenvorstände werden Mitglieder des Kirchenvorstandes der Evangelischlutherischen Kirchengemeinde An Aue und Fuhse. Der unbesetzte Sitz im Kirchenvorstand der Evangelischlutherischen St.-Johannes-der-Täufer-Kirchengemeinde Uetze geht nicht in den Gesamtkirchenvorstand über.
Im Fall des Ausscheidens eines gewählten oder berufenen Kirchenvorstandsmitglieds findet weder eine Nachwahl noch eine Nachberufung statt, es sei denn, dass die Zahl von 15 gewählten und berufenen Kirchenvorstandsmitgliedern unterschritten wird. Sinkt diese Zahl unter 20, kann der Kirchenvorstand entscheiden, ob er
Gemeindemitglieder zur Nachberufung vorschlägt.

§3
Die I. Pfarrstelle der Evangelisch-lutherischen St.-Johannes-der-Täufer-Kirchengemeinde Uetze wird
I. Pfarrstelle, die I. Pfarrstelle der Evangelisch-lutherischen Kirchengemeinde Hänigsen-Obershagen wird III.
Pfarrstelle und die II. Pfarrstelle der Evangelisch-lutherischen Kirchengemeinde Hänigsen-Obershagen wird
IV. Pfarrstelle der Evangelisch-lutherischen Kirchengemeinde An Aue und Fuhse. Die II. Pfarrstelle der Evangelisch-lutherischen St.-Johannes-der-Täufer-Kirchengemeinde Uetze und die Pfarrstelle der Evangelisch-lutherischen Kirchengemeinde Dollbergen-Schwüblingsen werden zu einer Pfarrstelle mit vollem Dienstumfang
zusammengelegt, diese wird II. Pfarrstelle der Evangelisch-lutherischen Kirchengemeinde An Aue und Fuhse.
Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Nds. MBl. 2024 Nr. 501 vom 6. November 2024

Seite 2

§§ 4 bis 6
(Übergang von Grundvermögen, abgedruckt im Kirchlichen Amtsblatt.)

§7
Diese Anordnung tritt am 1. Januar 2023 in Kraft.