Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Niedersächsisches
Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang Hannover, den 25. April 2024 Nummer 202

Ministerium für Wirtschaft, Verkehr, Bauen und Digitalisierung

Richtlinie über die Gewährung von Zuwendungen
zur Förderung touristischer Projekte
Erl. d. MW v. 25. 04.2024 – 23-32330/0700 –
– VORIS 77000 –

Bezug: Erl. v. 19.12.2019 ( Nds. MBl. 2020 S. 156) , zuletzt geändert durch
Erl. v. 09.11.2023 (Nds. MBl. 935)
– VORIS 77000 –

Der Bezugserlass wird mit Wirkung vom 25.04.2024 wie folgt geändert:
1. In Nummer 1.2 zweiter Spiegelstrich wird die Angabe „Verordnung (EU) Nr. 1407/2013 der Kommission
vom 18.12.2013 über die Anwendung der Artikel 107 und 108 des Vertrags über die Arbeitsweise der
Europäischen Union auf De-minimis-Beihilfen (ABl. EU Nr. L 352 S. 1), geändert durch Verordnung (EU)
2020/972 der Kommission vom 2.7.2020 (ABl. EU Nr. L 215 S. 3)“ durch die Angabe „ Verordnung (EU)
2023/2831 der Kommission vom 13.12.2023 über die Anwendung der Artikel 107 und 108 des Vertrags
über die Arbeitsweise der Europäischen Union auf De- minimis-Beihilfen (ABl. L, 2023/2831,
15.12.2023)“ ersetzt.
2. Nummer 6.6.1 erhält folgende Fassung:
„Die Zuwendung erfolgt in der Regel auf der Grundlage der De- minimis-Verordnung. Die Bewilligungsstelle stellt sicher, dass sämtliche Voraussetzungen der De-minimis-Verordnung vorliegen (insbesondere Geltungsbereich, Höchstbetrag, Berechnung des Bruttosubventionsäquivalents, Kumulierung,
Überwachung, Berichterstattung). Bis das zentrale Register gemäß Artikel 6 De- minimis-Verordnung
einen Zeitraum von drei Jahren abdeckt, führt die Bewilligungsstelle das Verfahren gemäß Artikel 7
Abs. 4 De- minimis-Verordnung durch und prüft zur Einhaltung des zulässigen Höchstbetrages insbesondere eine von den antragstellenden Unternehmen vorzulegende Erklärung zu bereits erhaltenen Deminimis-Beihilfen und stellt eine Bescheinigung aus. Sobald das zentrale Register gemäß Artikel 6 Deminimis-Verordnung eingerichtet ist, stellt die Bewilligungsstelle sicher, dass sämtliche De- minimis-Beihilfen darin vollständig erfasst w erden.
Alternativ kommt eine Gewährung der Zuwendung auf der Grundlage des Artikels 27, des Artikels
53, des Artikels 55 oder des Artikels 56 AGVO in Betracht. Sämtliche Voraussetzungen der AGVO sind
dabei einzuhalten, insbesondere die Bestimmungen der Kapitel I (z. B. Anmeldeschwellen, Transparenz, Anreizeffekt, Kumulierung, Veröffentlichung) und II (Berichterstattung, Monitoring) sowie die

jeweiligen besonderen Voraussetzungen des Artikels 27, des Artikels 53, des Artikels 55 oder des Artikels 56 AGVO (insbesondere die dortigen speziellen Tatbestandsmerkmale, die Beihilfehöchstgrenzen
und die beihilfefähigen Kosten/Ausgaben).“
3. Nummer 8.2 Satz 2 wird gestrichen.
4. Nummer 8.2.2 wird gestrichen.

An die
Investitions- und Förderbank Niedersachsen ( NBank)
