Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Niedersächsisches
Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang Hannover, den 12. November 2024 Nummer 545

Ministerium für Inneres und Sport

Beschäftigung von Dozentinnen und Dozenten
an der Polizeiakademie Niedersachsen
in den Studiengebieten 1 bis 4
Erl. d. MI v. 12.11.2024 – 25.32- 03201 –
– VORIS 20462 –
– Im Einvernehmen mit dem MF –

Bezug: Erl. v. 20.02.2019 (Nds. MBl. S. 734)
– VORIS 20462 –

1. Grundlagen der Beschäftigungsverhältnisse
1.1 Die Aufgaben der Dozentinnen und Dozenten an der Polizeiakademie Niedersachsen – im Folgenden:
PA NI – bestimmen sich nach dem Gesetz über die Polizeiakademie Niedersachsen.
1.2 Die Bestimmungen dieses Erl. gelten für die in einem Arbeitsverhältnis stehenden Dozentinnen und
Dozenten an der PA NI, die in den Studiengebieten 1 (Kriminalwissenschaften), 2 (Einsatz - und Verkehrslehre,
Organisationswissenschaften), 3 ( Rechtswissenschaften) und 4 ( Sozialwissenschaften/Führung) im Bereich
der Aus- und Fortbildung mit mehr als der Hälfte ihrer regelmäßigen Arbeitszeit lehrende Tätigkeiten wahrnehmen.
1.3 Dieser Erl. gilt nicht für die in einem Arbeitsverhältnis stehenden Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, die
im Bereich der Verwaltung, Aus - oder Fortbildung tätig sin d und dort überwiegend Tätigkeiten außerhalb der
Lehre wahrnehmen. Ebenfalls findet dieser Erl. keine Anwendung auf Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter im Studiengebiet 5 (Polizeitraining/Sport).
2. Eingruppierung
2.1 In den Studiengebieten 1 bis 4 können Dozentinnen und Dozenten in einem Arbeitsverhältnis beschäftigt werden. Es sind einzugruppieren
– in EntgeltGr. 11 TV-L:
Dozentinnen und Dozenten mit einem Bachelorabschluss und einer nach dem Abschluss liegenden,
der Vorbildung fachlich und qualitativ entsprechenden fünfjährigen beruflichen Tätigkeit ;

– in EntgeltGr. 13 TV-L:
Dozentinnen und Dozenten mit einer abgeschlossenen wissenschaftlichen Hochschulbildung (hierzu
gilt die Protokollerklärung Nr. 1 der Entgeltordnung des TV-L) und einer nach dem Abschluss liegenden,
der Vorbildung fachlich und qualitativ entsprechenden fünfjährigen beruflichen Tätigkeit, die an der
PA NI eine dem Studium entsprechende Tätigkeit im Bereich der Forschung und Lehre wahrnehmen.
2.2. Der Bachelor-Abschluss oder die abgeschlossene wissenschaftliche Hochschulbildung muss in einem
Studiengang absolviert worden sein, welcher fachlich einem oder mehreren Unterrichtsfächern der PA NI überwiegend zuzuordnen ist.
Bei der fünfjährigen beruflichen Tätigkeit sollen mindestens drei Jahre außerhalb des Aus- und des Weiterbildungsbereichs erworben worden sein und ebenfalls in einem fachlichen Zusammenhang zu der angestrebten Lehrtätigkeit stehen.
Als Unterrichtsfächer an der PA NI i. S. dieses Erl. gelten:
– Studiengebiet 1:
– Kriminalistik,
– Kriminologie;
– Studiengebiet 2:
– Verkehrsrecht und Verkehrslehre,
– Einsatzlehre,
– Organisationswissenschaften;
– Studiengebiet 3:
– M aterielles Strafrecht,
– Eingriffsrecht (Strafprozessrecht und Gefahrenabwehrrecht) ,
– Ö ffentliches Recht (Grundrechte und Beamtenrecht);
– Studiengebiet 4:
– Sozialwissenschaften,
– Psychologie.
2.3 Vor der ersten Besetzung des jeweiligen Arbeitsplatzes ist eine Arbeitsplatzbeschreibung und Bewertung mit einem entsprechenden Bericht dem MI zur Zustimmung vorzulegen. Die Eingruppierung ist entsprechend zu begründen.
2.4 Im Arbeitsvertrag der Dozentinnen und Dozenten ist daher zu vereinbaren, dass sich die Eingruppierung nach diesem Eingruppierungserlass des MI in der jeweils geltenden Fassung bestimmt. In einem Vermerk
sind die für die Eingruppierung maßgebenden Tatsachen und Gesichtspunkte (überwiegende Unterrichtstätigkeit, Lehrbefähigung, sonstige Ausbildung, Bewährungs- und Unterrichtstätigkeiten usw.) festzuhalten. Dieser ist zur Personalakte zu nehmen.
3. Lehrverpflichtung
Der Umfang der Lehrverpflichtung der Dozentinnen und Dozenten in einem Arbeitsverhältnis richtet sich
nach der Regellehrverpflichtung der verbeamteten Lehrkräfte (Dozentinnen und Dozenten) gemäß der
LVVO-PA in der jeweils geltenden Fassung.
4. Besitzstand
Dieser Erl. gilt für alle zukünftigen Einstellungen von Dozentinnen und Dozenten in den o. g. Studiengebieten 1 bis 4 der PA NI . Bestehende Beschäftigungsverhältnisse und Eingruppierungen bleiben von dieser Regelung unberührt, sofern s ie vor Inkrafttreten des Bezugserlasses, mithin vor dem 01.03.2019, begründet wurden.

5. Schlussbestimmungen
Dieser Erl. tritt am 01.01.2025 in Kraft und mit Ablauf des 31.12.2030 außer Kraft. Der Bezugserlass tritt
mit Ablauf des 31.12.2024 außer Kraft.

An die
Polizeiakademie Niedersachsen
