Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Niedersächsisches
Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang Hannover, den 6. November 2024 Nummer 516

Evangelisch-lutherische Landeskirche Hannovers

Errichtung des Evangelisch-lutherischen Kirchengemeindeverbandes Nienburg-Süd
Bek. d. Landeskirchenamtes der
Evangelisch-lutherischen Landeskirche Hannovers v. 24.04.2024

Gemäß § 9 Absatz 1 Satz 1 des Regionalgesetzes ordnen wir Folgendes an:

§ 1
Zur gemeinsamen Erfüllung kirchengemeindlicher Aufgaben wird ein Kirchengemeindeverband mit dem Namen „Evangelisch- lutherischer Kirchengemeindeverband Nienburg- Süd“ gebildet. Mitglieder des Kirchengemeindeverbandes sind:
– die Evangelisch- lutherische Kirchengemeinde Kreuz und St. Johannis Nienburg in Nienburg (Weser),
– die Evangelisch- lutherische St.-Martins-Kirchengemeinde Nienburg in Nienburg (Weser) und
– die Evangelisch- lutherische St. -Michaels-Kirchengemeinde Nienburg in Nienburg (Weser)
(Kirchenkreis Nienburg).

§ 2
Die Satzung des Kirchengemeindeverbandes und der Vermerk über die Genehmigung der Satzung werden
im Kirchlichen Amtsblatt veröffentlicht.

§ 3
Diese Anordnung tritt mit Wirkung vom 1. Januar 2024 in Kraft.
