Niedersächsisches

Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang

Hannover, den 21. November 2024

Nummer 570

Ministerium für Wissenschaft und Kultur
Richtlinie zur Kennzeichnung von Baudenkmalen und Bodendenkmalen
gemäß § 28 Abs. 2 Niedersächsisches Denkmalschutzgesetz
mit einer Denkmalschutzplakette
RdErl. d. MWK v. 12.11.2024 – 34-57 70/15 –
– VORIS 22510 –
Gemäß § 28 Abs. 2 des Niedersächsischen Denkmalschutzgesetzes vom 30.05.1978 (Nds. GVBl. S. 517),
zuletzt geändert durch Artikel 1 des Gesetzes vom 26.05.2011 (Nds. GVBl. S. 135), können Eigentümerinnen
und Eigentümer ihre Baudenkmale und Bodendenkmale mit einer von der obersten Denkmalschutzbehörde
herausgegebenen Denkmalschutzplakette kennzeichnen, um auf den gesetzlichen Schutz des Denkmals hinzuweisen.
Hinsichtlich des Verfahrens und der Gestaltung der Denkmalschutzplakette wird die nachstehende Richtlinie erlassen.
1. Voraussetzungen und Verfahren für die Ausgabe der Plakette
Voraussetzung für die Ausgabe der Denkmalschutzplakette für Bau- oder Bodendenkmale ist, dass die
Eigentümerin oder der Eigentümer des Denkmals und die übrigen Verpflichteten ihren Pflichten aus § 6 Abs. 1
des Niedersächsischen Denkmalschutzgesetzes (im Folgenden: NDSchG) ohne Einschränkung nachkommen.
Die Denkmalschutzplakette für Bau- oder Bodendenkmale wird von den unteren Denkmalschutzbehörden
im Auftrag der obersten Denkmalschutzbehörde als Aufgabe des übertragenen Wirkungskreises ausgegeben.
Gegebenenfalls sind die Regelungen des § 20 Abs. 2 NDSchG (Pflicht zur Herstellung des Benehmens mit
dem Landesamt für Denkmalpflege) zu beachten.
Eigentümerinnen oder Eigentümer eines Bau- oder Bodendenkmals oder deren Bevollmächtigte können
bei der zuständigen unteren Denkmalschutzbehörde die Ausgabe der Plakette beantragen. Die untere Denkmalschutzbehörde trifft daraufhin die Entscheidung über die Ausgabe der Denkmalschutzplakette. Bei Vorliegen der Voraussetzungen für die Ausgabe der Denkmalschutzplakette im jeweiligen Einzelfall erfolgt eine
schriftliche Mitteilung der unteren Denkmalschutzbehörde an das Landesamt für Denkmalpflege, die insbesondere die konkrete Bezeichnung des Bau- oder Bodendenkmals enthält. Daraufhin stellt das Landesamt für
Denkmalpflege die für den jeweiligen Vorgang benötigte Anzahl an Plaketten der unteren Denkmalschutzbehörde zur Verfügung, die diese an die Antragstellerin oder den Antragsteller weiterleitet. Liegen die Voraussetzungen nicht vor, teilt die untere Denkmalschutzbehörde der Antragstellerin oder dem Antragsteller schriftlich mit, dass keine Ausgabe der Plakette erfolgt.
Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Nds. MBl. 2024 Nr. 570 vom 21. November 2024

Seite 2

2. Anbringung
Die Plakette wird an angemessener, gut sichtbarer Stelle angebracht. Die Anbringung erfolgt durch die
Eigentümerin oder den Eigentümer oder eine von dieser oder diesem beauftragte Person. Die Anbringung
muss fachgerecht erfolgen und darf nicht zu einer Beeinträchtigung der Substanz oder des Erscheinungsbildes
des Denkmals führen. Die Eigentümerin oder der Eigentümer und die sonstigen Verpflichteten haben etwaige
Genehmigungspflichten nach dem NDSchG, dem übrigen Baurecht oder sonstigen Rechtsvorschriften sowie
das etwaige Erfordernis der Einholung privatrechtlicher Zustimmungen zu beachten.
3. Gestaltung
Im Gegensatz zu der Regelung des RdErl. „Richtlinie zur Kennzeichnung von Baudenkmalen und Bodendenkmalen gemäß § 28 Abs. 2 des Niedersächsischen Denkmalschutzgesetzes mit einer Denkmalschutzplakette“ des MWK vom 24.05.2012 (Nds. MBl. S. 414) besteht nur noch eine einheitliche Denkmalschutzplakette
ohne Differenzierung zwischen Baudenkmalen und Bodendenkmalen. Die Gestaltung der Denkmalschutzplakette ergibt sich aus der Anlage.
Die Denkmalschutzplakette und deren Motiv sind urheberrechtlich geschützt.
4. Kosten
Ein Exemplar der Plakette (ohne Befestigungsmaterial) wird kostenlos an die Eigentümerin oder den Eigentümer des Denkmals oder eines Teils einer Gruppe nach § 3 Abs. 3 NDSchG ausgegeben. Die Kosten für
die Plakette trägt das Landesamt für Denkmalpflege. Beantragt eine Eigentümerin oder ein Eigentümer für ihr
oder sein Einzeldenkmal oder die in ihrem oder seinem Eigentum stehende Gruppe nach § 3 Abs. 3 NDSchG
mehr als eine Plakette, so ist nur die erste Plakette kostenlos. Die übrigen beantragten Plaketten sind kostenpflichtig (40 EUR je Plakette). Die Kosten für das Befestigungsmaterial und die Anbringung trägt die Eigentümerin oder der Eigentümer des Denkmals.
Einnahmen aus der kostenpflichtigen Vergabe von Denkmalschutzplaketten gemäß Absatz 1 Satz 4 reichen die unteren Denkmalschutzbehörden auf der Grundlage einer jährlichen Abrechnung an das Landesamt
für Denkmalpflege weiter.
5. Eigentum an der Denkmalschutzplakette
Mit Anbringung an das Baudenkmal wird die Denkmalschutzplakette wesentlicher Bestandteil des Baudenkmals.
6. Verlust der Denkmaleigenschaft
Verliert ein Objekt seine Eigenschaft als Bau- oder Bodendenkmal oder verstoßen die Eigentümerin oder
der Eigentümer des Denkmals bzw. die sonstigen Verpflichteten in mehr als nur unerheblicher Weise gegen
die Pflichten des § 6 Abs. 1 NDSchG, so hat die Eigentümerin oder der Eigentümer des Denkmals nach Aufforderung durch die untere Denkmalschutzbehörde die Denkmalschutzplakette unverzüglich von dem gekennzeichneten Objekt zu entfernen und der unteren Denkmalschutzbehörde zurückzugeben. Die unteren Denkmalschutzbehörden stellen dies bereits bei der Ausgabe der Denkmalschutzplakette sicher.
7. Rückgabe der zwischen 2012 und 2016 ausgegebenen Denkmalschutzplaketten
Alle Denkmalschutzplaketten, die auf der Grundlage des RdErl. des MWK vom 24.05.2012 (Nds. MBl.
S. 414) ausgegeben wurden, sind von den bislang damit gekennzeichneten Bau- oder Bodendenkmalen zu
entfernen und über die untere Denkmalschutzbehörde an das Landesamt für Denkmalpflege zurückzugeben.
Grund hierfür ist die Gefahr der Verwechslung mit den Kennzeichnungen unbeweglicher Kulturgüter mit dem
internationalen Kulturgutschutzzeichen gemäß der Haager Konvention zum Schutz von Kulturgut bei bewaffneten Konflikten vom 14.05.1954.
Nach erfolgter Rückgabe werden in gleicher Stückzahl kostenlos Denkmalschutzplaketten in der nunmehr
geltenden Gestaltung ausgegeben.

Nds. MBl. 2024 Nr. 570 vom 21. November 2024

Seite 3

8. Schlussbestimmungen
Dieser RdErl. tritt am 01.01.2025 in Kraft und mit Ablauf des 31.12.2030 außer Kraft.

An
die unteren Denkmalschutzbehörden
das Niedersächsische Landesamt für Denkmalpflege
Nachrichtlich:
An die
übrigen Gemeinden

Anlage
Gestaltung der Denkmalschutzplakette für Baudenkmale und Bodendenkmale
Die Denkmalschutzplakette besteht aus emailliertem und bombiertem Stahlblech und hat eine quadratische
Form mit einer Seitenlänge von 195 x 195 mm. Das Zentrum der Plakette enthält das niedersächsische Landeswappen nach § 1 Abs. 1 NWappG.
Über dem schwarz umrandeten Landeswappen ist waagerecht die Inschrift „DENKMAL“ und dem Landeswappen die Inschrift „Niedersachsen“ zu lesen.
Beschreibung:
Größe des Quadrates

195 mm x 195 mm

Farbe des Hintergrundes

RAL 9003 (Signalweiß)

Farbe des Wappens

RAL 9005 (Tiefschwarz)
RAL 9003 (Signalweiß)
4c-Druck Hintergrund rot:
C000|M100|Y080|K000

Farbe der Striche und der Schrift

RAL 9005 (Tiefschwarz)

Strichstärke

2,0 und 1,8 mm

Schriftgröße „DENKMAL“

Futura bold 54,0 pt

Schriftgröße „Niedersachsen“

Futura bold 40,0 pt

Eckbohrungen für Senkkopfschrauben

Ø 7 mm