Niedersächsisches

Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang

Hannover, den 16. Oktober 2024

Nummer 452

Staatliches Gewerbeaufsichtsamt Lüneburg
Entscheidung nach dem BImSchG;
Öffentliche Bekanntmachung
(BENAS-Biogasanlagen GmbH, Ottersberg)
Bek. d. GAA Lüneburg v. 16.10.2024 – 4.1 CE 002955768/LG 23-019 –
Das Staatliche Gewerbeaufsichtsamt Lüneburg hat der Firma BENAS-Biogasanlagen GmbH, Diekweg 1,
27412 Vorwerk, mit Entscheidung vom 08.08.2024 eine Genehmigung zur wesentlichen Änderung einer Biogasanlage am Anlagenstandort in 28870 Ottersberg, Kreuzbuchen 2, Gemarkung Ottersberg, Flur 2, Flurstücke 76/3, 77/3, 78/3 und 3/1, erteilt.
Die Genehmigung erstreckt sich auf die folgende Änderung:
Einsatz von Wirtschaftsdüngern zusätzlich zu den bereits eingesetzten nachwachsenden Rohstoffen bei
gleichbleibender Durchsatzleistung (350 t/d).
Der Bescheid enthält Nebenbestimmungen, um die Erfüllung der Genehmigungsvoraussetzungen des
§ 6 BImSchG sicherzustellen.
Infolge der Genehmigung des Vorhabens handelt es sich zukünftig um eine Anlage gemäß Artikel 10 der
Richtlinie 2010/75/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 24.11.2010 über Industrieemissionen
(integrierte Vermeidung und Verminderung der Umweltverschmutzung) – sog. Industrieemissions-Richtlinie –
(IED-Anlage) (ABl. L 334 vom 17.12.2010, S. 17; L 158 vom 19.6.2012, S. 25), geändert durch Richtlinie (EU)
des Europäischen Parlaments und des Rates vom 24. April 2024 (ABl. L, 2024/1785, 15.7.2024), für die das
folgende BVT-Merkblatt maßgeblich ist: Durchführungsbeschluss (EU) 2018/1147 der Kommission vom 10.
August 2018 über Schlussfolgerungen zu den besten verfügbaren Techniken (BVT) gemäß der Richtlinie
2010/75/EU des Europäischen Parlaments und des Rates für die Abfallbehandlung (ABl. L 208 vom 17.8.2018,
S. 38). Die aktuellen BVT-Merkblätter können im Internet beim Umweltbundesamt heruntergeladen werden.
Der vollständige Bescheid und die genehmigten Antragsunterlagen werden in der Zeit vom 17.10. bis
einschließlich 01.11.2024 auf der Internetseite der Gewerbeaufsicht Niedersachsen unter https://www.gewerbeaufsicht.niedersachsen.de/startseite/ und dort über den Pfad „Bekanntmachungen > Lüneburg-CelleCuxhaven“ zugänglich gemacht. Es besteht zusätzlich die Möglichkeit, auf Verlangen eine leicht zu erreichende Zugangsmöglichkeit zur Verfügung gestellt zu bekommen.
Gemäß § 10 Abs. 7 und 8 BImSchG i. V. m. § 21 a der 9. BImSchV werden der verfügende Teil des
Bescheides und die Rechtsbehelfsbelehrung als Anlage öffentlich bekannt gemacht.
Es wird darauf hingewiesen, dass der Bescheid mit dem Ende der Auslegungsfrist auch gegenüber Dritten,
die keine Einwendungen erhoben haben, als zugestellt gilt.
Nach der öffentlichen Bekanntmachung können der Bescheid und seine Begründung bis zum Ablauf der
Widerspruchsfrist beim Staatlichen Gewerbeaufsichtsamt Lüneburg, Auf der Hude 2, 21339 Lüneburg, E-Mail:
poststelle@gaa-lg.niedersachsen.de, von den Personen, die Einwendungen erhoben haben, schriftlich oder
elektronisch angefordert werden.
Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Nds. MBl. 2024 Nr. 452 vom 16. Oktober 2024

Seite 2

Anlage
I. Tenor
Der Firma BENAS-Biogasanlagen GmbH, Diekweg 1, 27412 Vorwerk, wird aufgrund ihres Antrages vom
23.03.2023 die Genehmigung zur wesentlichen Änderung einer Biogasanlage erteilt.
1. Gegenstand der Genehmigung
Dieser Bescheid erstreckt sich auf die folgenden wesentlichen Maßnahmen:
Einsatz von Wirtschaftsdüngern zusätzlich zu den bereits eingesetzten nachwachsenden Rohstoffen bei
gleichbleibender Durchsatzleistung (350 t/d).
2. Standort der Anlage
Ort:

28870 Ottersberg

Straße:

Kreuzbuchen 2

Gemarkung:

Ottersberg

Flur:

2

Flurstücke:

76/3, 77/3, 78/3, 3/1

Die im Formular „Inhaltsverzeichnis“ (Version 1.2 vom 19.07.2024) im Einzelnen aufgeführten Antragsunterlagen sind Bestandteil dieses Genehmigungsbescheides und liegen diesem zugrunde.
3. Kostenentscheidung
Die Kosten dieses Verfahrens hat die Antragstellerin zu tragen.
[…]
VI. Rechtsbehelfsbelehrung
Gegen diesen Bescheid kann innerhalb eines Monats nach Bekanntgabe Widerspruch beim Staatlichen
Gewerbeaufsichtsamt Lüneburg, Auf der Hude 2, 21339 Lüneburg, erhoben werden.