Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Niedersächsisches
Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang Hannover, den 13. November 2024 Nummer 555

Staatliches Gewerbeaufsichtsamt Hildesheim

Bekanntmachung über die bundeseinheitliche Praxis
bei der Überwachung der Emissionen
aus Kleinfeuerungsanlagen
Bek. des GAA Hildesheim vom 13.11.2024 – 40501/44 –

Aufgrund von Nummer 8.1.2.1 der Anlage zu § 1 ZustVO -Umwelt-Arbeitsschutz wird auf Grundlage der
Bek. des Umweltbundesamtes über Empfehlungen zur Bekanntmachung über die bundeseinheitliche Praxis
bei der Überwachung der Emissionen aus Kleinfeuerungsanlagen vom 21.08.2024 (BAnz AT 31.10.2024 B10)
die Eignung folgender Messgeräte zur Überwachung der Emissionen aus Kleinfeuerungsanlagen bekannt gemacht.
Die Bek. gilt i. V. m. künftigen im Bundesanzeiger veröffentlichten Mitteilungen zu eignungsgeprüften und
bekanntgegebenen Messgeräten in der letzten gültigen Fassung.
1. Messgeräte zur Abgasverlustbestimmung und zur Überwachung der Emissionsgrenzwerte an
Gas- und Ölfeuerungsanlagen entsprechend 1. BImSchV
1.1 Kombinationsmessgerät Typ Brigon 655
Hersteller:
KANE Deutschland GmbH, Heusenstamm.
Messkomponenten:
Funktionsmodul zur O
2-Bestimmung,
Funktionsmodul zur CO-Bestimmung,
Funktionsmodul zur Bestimmung der Verbrennungslufttemperatur,
Funktionsmodul zur Bestimmung der Abgastemperatur,
Funktionsmodul zur Bestimmung des Drucks (Kaminzug).
Einsatzbereich:
Messgerät zur Abgasverlustbestimmung und zur Überwachung der Emissionsgrenzwerte an Gas- und Ölfeuerungsanlagen.
Messbereiche in der Eignungsprüfung:
O
2 0 bis 21,0 Vol.-%,

CO 0 bis 2 500 mg/m
3
,
Abgastemperatur T
A 0 bis 400 °C,
Verbrennungslufttemperatur T
L 0 bis 50 °C,
Druck (Kaminzug) - 40 bis 200 Pa,
Abgasverlust 0 – 100 %.
Softwareversion:
Firmware Version V1.4.
Einschränkungen:
Keine.
Hinweise:
1. Die Funktionen „Bluetooth“ und „WLAN“ dürfen für Messungen im Rahmen der 1. BImSchV nicht verwendet werden.
2. Das Kombinationsmessgerät ist nicht für den Außeneinsatz geeignet.
3. Ein Sensorwechsel ist nur durch den Hersteller oder eine vom Hersteller autorisierte Fachfirma zulässig.
Prüfinstitut:
TÜV SÜD Industrie Service GmbH.
Prüfkennzeichen:
TÜV By RgG 327.
Prüfbericht:
Bericht Nr. M- BI 1232- 01/24 vom 08.02.2024.
