Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Niedersächsisches
Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang Hannover, den 18. Juni 2024 Nummer 275

Ministerium für Umwelt, Energie und Klimaschutz

Anerkennung des länderübergreifenden UNESCO -Biosphärenreservates Drömling
Bek. d. MU v. 18.06.2024 – Ref62- 22830/000- 0065 –

1. Präambel
Gleichlautend geben die für Umwelt- und Naturschutz zuständigen Ministerien der Länder Niedersachsen
und Sachsen- Anhalt bekannt, dass der übergreifend in den Ländern Sachsen- Anhalt, hier in dem Landkreis
Börde und dem Altmarkkreis Salzwedel, und Niedersachsen, hier in den Landkreisen Helmstedt und Gifhorn
sowie der Stadt Wolfsburg gelegene Drömling ein von der UNESCO anerkanntes, länderübergreifendes
UNESCO-Biosphärenreservat ist (siehe Anlage 1). Das UNESCO -Biosphärenreservat Drömling repräsentiert
eine ausgedehnte Niederungs - und Niedermoorlandschaft mit engem Gewässer- und Grabennetz und
einzigartiger, kulturhistorisch bedeutsamer Moordammkultur.
Die Länder Sachsen- Anhalt und Niedersachsen erkennen die mit dieser Auszeichnung verbundene inter-
national bedeutsame Repräsentativität des Landschaftsraums an. Der Schutz und die gesamthafte Entwick-
lung des Gebietes sollen in besonderer Weise zur Erhaltung von Landschaften, Ökosystemen, Arten und ge-
netischer Vielfalt beitragen sowie in einem breiten Konsens mit den Akteuren und Bürgerinnen und Bürgern in
der Region eine nachhaltige sozioökonomische Entwicklung fördern. Für die Umsetzung dieser Ziele hat die
gemeinsame Biosphärenreservatsverwaltung unter anderem die Aufgabe, Projekte des nachhaltigen Wirt-
schaftens, des Natur-, Klima- und Wasserschutzes, die Bildung für nachhaltige Entwicklung sowie die For-
schung und Umweltbeobachtung für das Gesamtgebiet zu unterstützen und umzusetzen.
2. Abgrenzung und Zonierung des Gebietes
Das UNESCO-Biosphärenreservat Drömling hat eine Größe von 45 220 ha. Es ist in Kern- , Pflege- und
Entwicklungszonen gegliedert. Die Grenzen des UNESCO-Biosphärenreservates und die Zonierung ergeben
sich aus der Karte in Anlage 1. Online ist die Abgrenzung und Zonierung des Gebietes auf den Internets eiten
der Biosphärenreservatsverwaltung Drömling Sachsen- Anhalt einsehbar (https://www.biosphaerenreservat-
droemling.de/de/unesco- biosphaerenreservat.html).
3. Rechtliche Sicherung von Schutzzweck und Zielen für Pflege und Entwicklung des UNESCO-
Biosphärenreservates Drömling als Ganzes und in den einzelnen Zonen
Die Kern- , Pflege- und Entwicklungszone des UNESCO-Biosphärenreservates Drömling sind durch die in
der Karte in Anlage 2 dargestellten und in der Tabelle in Anlage 3 aufgeführten naturschutzrechtlichen
Schutzgebiete gesichert. Die Schutzzwecke der einzelnen Schutzgebietsverordnungen bestehen
insbesondere in der Erhaltung und Wiederherstellung eines günstigen Erhaltungszustandes der in der Fauna-
Flora-Habitat-Richtlinie (Richtlinie 92/43/EWG des Rates vom 21.05.1992 zur Erhaltung der natürlichen

Nds. MBl. 2024 Nr. 275 vom 18. Juni 2024 Seite 2
Lebensräume sowie der wildlebenden Tiere und Pflanzen [ABl. EG Nr. L 206 S. 7; 2014 Nr. L 95 S. 70], zuletzt
geändert durch Richtlinie 2013/17/EU des Rates vom 13.05.2013 [ABl. EU Nr. L 158 S. 193]) genannten
Lebensraumtypen und Arten. Sie dienen auch den Zielen für die Pflege und Entwicklung des UNESCO-
Biosphärenreservates Drömling. Die Schutzzwecke der Schutzgebietsverordnungen konkretisieren und
priorisieren teilraumbezogen die Ziele für die Kern- , Pflege- und gegebenenfalls Entwicklungszonen des
UNESCO-Biosphärenreservates.
Anlage 4 gibt eine Übersicht der Schutzziele für abgegrenzte Teilräume der Kern- , Pflege- und Entwick-
lungszone des UNESCO-Biosphärenreservates, vergleiche Anlage 2.
Darüber hinaus enthält das Landes-Raumordnungsprogramm Niedersachsen (LROP) raumordnerische
Festlegungen zum UNESCO -Biosphärenreservat Drömling. Das LROP, Anlage 1 der LROP -VO vom
26.09.2017 (Nds. GVBl. S. 378) , zuletzt geändert durch Artikel 2 der Verordnung vom 07.09.2022 (Nds. GVBl.
S. 521; 2023 S. 103), legt für den niedersächsischen Teil des UNESCO-Biosphärenreservates Drömling das
Sicherungsgebiet Biosphärenreservat fest. In Abschnitt 3.1.4 Nummer 03 ist für das Gebiet folgendes Ziel
formuliert:
„
1
Das im Bereich des Drömling in Anlage 2 zur LROP-VO festgelegte Sicherungsgebiet Biosphärenreservat,
dessen Kern- , Pflege- und Entwicklungszonen in der als Anhang 3 zur LROP-VO beigefügten Karte festgelegt
sind, dient der Sicherung des Gebietes im Hinblick auf eine zukünftige Anerkennung als UNESCO-Biosphä-
renreservat. ²In der Kern- und der Pflegezone gemäß Anhang 3 zur LROP-VO haben der Schutz und die
Entwicklung der Natur Vorrang vor anderen Nutzungen; raumbedeutsame Planungen und Maßnahmen, die
nach den Vorgaben des Naturschutzrechts damit nicht vereinbar sind, sind ausgeschlossen. ³In der Entwick-
lungszone des Sicherungsgebietes Biosphärenreservat sind nachhaltige umweltgerechte Nutzungen zu ent-
wickeln, zu erproben und umzusetzen; dementsprechende Modellprojekte sind zu fördern.“
4. Gemeinsame Verwaltung des länderübergreifenden UNESCO - Biosphärenreservates Drömling und
länderübergreifende Koordination
Die Biosphärenreservatsverwaltung Drömling Sachsen- Anhalt mit Sitz in Oebisfelde, Landkreis Börde,
Sachsen- Anhalt ist die gemeinsame Verwaltung für das länderübergreifende UNESCO-Biosphärenreservat
Drömling. Näheres regelt die „Vereinbarung über die gemeinsame Verwaltung des länderübergreifenden
UNESCO-Biosphärenreservates Drömling“ des Ministeriums für Wissenschaft, Energie, Klimaschutz und
Umwelt des Landes Sachsen- Anhalt und des Niedersächsischen Ministeriums für Umwelt, Energie und
Klimaschutz vom 12.05.2022. Die Vereinbarung wird hiermit bekannt gegeben (Anlage 5).
Die Zuständigkeiten der niedersächsischen Naturschutzbehörden für hoheitliche Aufgaben im Gebiet des
Niedersächsischen Drömlings bleiben von der Einrichtung und Aufgabenwahrnehmung der Verwaltung für das
länderübergreifende UNESCO-Biosphärenreservat Drömling unberührt.
Für das UNESCO-Biosphärenreservat Drömling wird ein Beirat eingerichtet.
Die Abstimmung und Beratung übergeordneter, das gesamte UNESCO-Biosphärenreservat Drömling be-
treffender Angelegenheiten sowie die Koordinierung der in den jeweiligen Zuständigkeiten zu treffenden Ent-
scheidungen der staatlichen und kommunalen Stellen erfolgen in der länderübergreifenden Arbeitsgruppe
Drömling. Die länderübergreifende Arbeitsgruppe besteht aus Vertreterinnen und Vertretern der für Natur-
schutz zuständigen Ministerien Sachsen- Anhalts und Niedersachsens, der Biosphärenreservatsverwaltung
Drömling Sachsen- Anhalt sowie einer Vertreterin oder einem Vertreter der unteren Naturschutzbehörden aus
den Landkreisen Gifhorn, Helmstedt oder der Stadt Wolfsburg.

UNESCO-
Biosphärenreservat
Drömling
Zonierung
Kernzone
Pflegezone
Entwicklungszone
Außengrenze
2022 Niedersächsischer Landesbetrieb für Wasserwirtschaft, Küsten- und Naturschutz (NLWKN) www.nlwkn.niedersachsen.de/opendata
©Geodienst MWU LSA (Landesamt für Umweltschutz Sachsen-Anhalt)
©GeoBasis-DE / BKG (2022)

Außengrenze
Landschaftsschutzgebiet
Naturschutzgebiet
Nationales Naturmonument
1 - Ohreaue bei Altendorf und Brome
2 - Mittlere Ohreaue
3 - Giebelmoor
4 - Schulenburgscher Drömling
5 - Kaiserwinkel
6 - Wendschotter und Vorsfelder
Drömling mit Kötherwiesen
7 - Südlicher Drömling
8 - Politz und Hegholz
9 - Nördlicher Drömling
10 - Klüdener Pax - Wanneweh
11 - Ohre-Drömling
A - Drömling (ST)
B - Ohretal bei Altendorf
C - Drömling (NI)
D - Lütjes Moor
E - Kaiserwinkel
Grünes Band Sachsen-Anhalt -
Vom Todesstreifen zur Lebenslinie
UNESCO-
Biosphärenreservat
Drömling
Nationale Schutzgebiete
2022 Niedersächsischer Landesbetrieb für Wasserwirtschaft, Küsten- und Naturschutz (NLWKN) www.nlwkn.niedersachsen.de/opendata
©Geodienst MWU LSA (Landesamt für Umweltschutz Sachsen-Anhalt)
©GeoBasis-DE / BKG (2022)

Anlage 3
Rechtliche Sicherung von Schutzzweck und Zielen für Pflege und Entwicklung
des UNESCO-Biosphärenreservats Drömling durch Schutzgebietsverordnungen

Bezeich-
nung in
Karte
(Anlage 2)
Schutzgebiet Schutzgebietsverordnungen (Internetseite) Flächen-
größe (ha)
Zuständige
Naturschutz-
behörde
Lage in Kern-,
Pflege-,
Entwicklungs-
zone

Biosphärenreservat
„Drömling Sachsen-
Anhalt“
Verordnung über das Biosphärenreservat Drömling Sachsen-Anhalt
vom 22.06.2019 (GVBl. LSA S. 127)
https://lau.sachsen-
anhalt.de/fileadmin/Bibliothek/Politik_und_Verwaltung/MLU/LAU/Naturs
chutz/Schutzgebiete/BR/Dateien/BR2_Droemling_VO-
vom22._Juni_2019.pdf

34 070 Biosphären-
reservats-
verwaltung Drömling Sachsen-
Anhalt
Kernzone,
Pflegezone,
Entwicklungs-
zone
1 Naturschutzgebiet
„Ohreaue bei Altendorf
und Brome“ BR 062
(Niedersachsen)
Verordnung über das Naturschutzgebiet „Ohreaue bei Altendorf und
Brome“ in der S amtgemeinde Brome, Landkreis Gifhorn vom
12.01.2017
https://www.nlwkn.niedersachsen.de/naturschutzgebiete/naturschutzge
biet-ohreaue- bei-altendorf-und-brome- 43051.html

87 Landkreis
Gifhorn
Entwicklungs-
zone
2 Naturschutzgebiet
„Mittlere Ohreaue“ BR
134 (Niedersachsen)
Verordnung über das Naturschutzgebiet „Mittlere Ohreaue“ in der
Stadt Wittingen und in der Samtgemeinde Brome, Landkreis Gifhorn vom 14.12.2007
Hinweis: Das Naturschutzgebiet liegt nur randlich im Gebiet des
geplanten UNESCO- Biosphärenreservates Drömling und nur mit einer
sehr kleinen Teilfläche.
https://www.nlwkn.niedersachsen.de/naturschutzgebiete/naturschutzge
biet-mittlere-ohreaue- 43399.html

84 Landkreis
Gifhorn
Entwicklungs-
zone

Bezeich-
nung in
Karte
(Anlage 2)
Schutzgebiet Schutzgebietsverordnungen (Internetseite) Flächen-
größe (ha)
Zuständige
Naturschutz-
behörde
Lage in Kern-,
Pflege-,
Entwicklungs-
zone

3 Naturschutzgebiet
„Giebelmoor“ BR 016
(Niedersachsen)
Verordnung über das Naturschutzgebiet „Giebelmoor“ im
Schutzgebietssystem Niedersächsischer Drömling in der Samtgemeinde
Brome, Landkreis Gifhorn vom 21.12.2018
https://www.nlwkn.niedersachsen.de/download/144897

670 Landkreis
Gifhorn
Kernzone
4 Naturschutzgebiet
„Schulenburgscher
Drömling“ BR 159
(Niedersachsen)
Verordnung über das Naturschutzgebiet „Schulenburgscher Drömling“
im Schutzgebietesystem Niedersächsischer Drömling in der
Samtgemeinde Brome, Landkreis Gifhorn vom 21.12.2018
https://www.nlwkn.niedersachsen.de/download/144900

519 Landkreis
Gifhorn
Pflegezone
5 Naturschutzgebiet
„Kaiserwinkel“ BR 085
(Niedersachsen)
Verordnung über das Naturschutzgebiet „Kaiserwinkel“ im
Schutzgebietesystem Niedersächsischer Drömling in der
Samtgemeinde Brome, Landkreis Gifhorn vom 17.12.2019
https://www.nlwkn.niedersachsen.de/download/23238

320 Landkreis
Gifhorn
Pflegezone
6 Naturschutzgebiet
„Wendschotter und Vorsfelder Drömling mit Kötherwiesen“ BR
088 (Niedersachsen)
Verordnung über das Naturschutzgebiet „Wendschotter und Vorsfelder
Drömling mit Kötherwiesen“ in der Stadt Wolfsburg vom 15.07.2020
https://www.nlwkn.niedersachsen.de/download/23240

722 Stadt
Wolfsburg
Pflegezone
7 Naturschutzgebiet
„Südlicher
Drömling“ BR 158
(Niedersachsen)
Verordnung über das Naturschutzgebiet „Südlicher Drömling“ im
Schutzgebietesystem „Niedersächsischer Drömling“ in den Gemeinden
Danndorf und Grafhorst der Samtgemeinde Velpke, Landkreis
Helmstedt vom 06.06.2018
https://www.nlwkn.niedersachsen.de/download/135039

602 Landkreis
Helmstedt
Kernzone,
Pflege- zone

Bezeich-
nung in
Karte
(Anlage 2)
Schutzgebiet Schutzgebietsverordnungen (Internetseite) Flächen-
größe (ha)
Zuständige
Naturschutz-
behörde
Lage in Kern-,
Pflege-,
Entwicklungs-
zone

8 Naturschutzgebiet
„Politz und Hegholz“ BR
163 (Niedersachsen)
Verordnung über das Naturschutzgebiet „Politz und Hegholz“ im
Schutzgebietesystem Niedersächsischer Drömling in der
Samtgemeinde Brome, Landkreis Gifhorn und der Samtgemeinde
Velpke, Landkreis Helmstedt vom 17.12.2019
https://www.nlwkn.niedersachsen.de/download/153386

484 Landkreis
Gifhorn, Landkreis Helmstedt
Pflege-
zone, Kernzone
9 Naturschutzgebiet
„Nördlicher Drömling“
BR 162
(Niedersachsen)
Verordnung über das Naturschutzgebiet „Nördlicher Drömling“ im
Schutzgebietesystem Niedersächsischer Drömling in der
Samtgemeinde Brome, Landkreis Gifhorn vom 29.10.2019
https://www.nlwkn.niedersachsen.de/download/150929

1 113 Landkreis
Gifhorn
Pflegezone
10 Naturschutzgebiet
„Klüdener Pax-
Wanneweh“ NSG0154 (Sachsen- Anhalt)
Verordnung des Regierungspräsidiums Magdeburg über das
Naturschutzgebiet „Klüdener Pax-Wanneweh“ in den Gemeinden
Berenbrock, Zobbenitz, Calvörde, Klüden und Wieglietz und der Stadt Haldensleben im Landkreis Ohrekreis sowie in der Gemeinde Potzehne im Landkreis Altmarkkreis Salzwedel v. 17.11.1997 (ABl. für den Regierungsbezirk Magdeburg S. 323)
https://lvwa.sachsen-
anhalt.de/fileadmin/Bibliothek/Politik_und_Verwaltung/LVWA/LVw
A/Bilder/Landw_Umwelt/407/naturschutzgebiete/verordnungen/klu
edener_pax_wannewehvo.pdf

1 180 Landkreis
Börde
Pflegezone
11 Naturschutzgebiet
„Ohre Drömling“ NSG0387 (Sachsen-
Anhalt)
Verordnung des Landesverwaltungsamtes Sachsen-Anhalt über das
Naturschutzgebiet „Ohre-Drömling“ vom 30.06.2005.
https://lvwa.sachsen-
anhalt.de/fileadmin/Bibliothek/Politik_und_Verwaltung/LVWA/LVwA/Bil
der/Landw_Umwelt/407/naturschutzgebiete/verordnungen/ohre_droe
mling.pdf

10 340 Biosphären-
reservats-
verwaltung Drömling
Pflege-
zone, Kernzone

Bezeich-
nung in
Karte
(Anlage 2)
Schutzgebiet Schutzgebietsverordnungen (Internetseite) Flächen-
größe (ha)
Zuständige
Naturschutz-
behörde
Lage in Kern-,
Pflege-,
Entwicklungs-
zone

A Landschafts-
schutzgebiet
„Drömling"
(Sachsen- Anhalt)
Verordnung des Landesverwaltungsamtes Sachsen-Anhalt
über das Landschaftsschutzgebiet „ Drömling" vom
26.04.2016 (ABl. des Landesverwaltungsamtes Sachsen-
Anhalt S. 74).
https://lau.sachsen-
anhalt.de/fileadmin/Bibliothek/Politik_und_Verwaltung/MLU
/LAU/Naturschutz/Schutzgebiete/LSG/Dateien/VO/LSG003
1BK_LSG0031SAW_VO -2016.pdf

19 180 Biosphären-
reservats-
verwaltung
Drömling
Sachsen-
Anhalt
Entwicklungs-
zone
B Landschaftsschutz-
gebiet „Ohretal bei
Altendorf“ GF 30
(Niedersachsen)
Verordnung zum Schutze von Landschaftsteilen im Bereich des Flecken
Brome und der Samtgemeinde Brome im L andkreis Gifhorn,
Landschaftsschutzgebiet „Ohretal bei Altendorf“ vom 15.05.1996 GF 30 (ABl. für den Regierungsbezirk Braunschweig 1997 S. 54)

35 Landkreis
Gifhorn
Entwicklungs-
zone
C Landschaftsschutz-
gebiet „Drömling“ GF
10 (Niedersachsen)
Verordnung über das Landschaftsschutzgebiet „Drömling“ im Landkreis
Helmstedt vom 12.01.1966 GF 10 (nach Gebietsreform heute Landkreis
Gifhorn) (ABl. für den Niedersächsischen Verwaltungsbezirk
Braunschweig S. 11)
Hinweis: Das Landschaftsschutzgebiet ist räumlich begrenzt auf die
Fläche des Mittellandkanals.
1 888 Landkreis
Gifhorn
Pflegezone
D Landschaftsschutz-
gebiet „Lütjes Moor“
GF 25 (Niedersachsen)
Verordnung zum Schutze von Landschaftsteilen im Bereich der
Samtgemeinde Brome im Landkreis Gifhorn Landschaftsschutzgebiet
„Lütjes Moor“ vom 17.03.1977 GF 25
(ABl. für den Niedersächsischen
Verwaltungsbezirk Braunschweig S. 85) Hinweis: Im Bereich des Naturschutzgebietes Schulenburgscher
Drömling und Naturschutzgebietes Nördlicher Drömling außer Kraft.

794 Landkreis
Gifhorn
Entwicklungs-
zone

Bezeich-
nung in
Karte
(Anlage 2)
Schutzgebiet Schutzgebietsverordnungen (Internetseite) Flächen-
größe (ha)
Zuständige
Naturschutz-
behörde
Lage in Kern-,
Pflege-,
Entwicklungs-
zone

E Landschaftsschutz-
gebiet „Kaiserwinkel“
GF 22
(Niedersachsen)
Verordnung des Regierungspräsidenten über das
Landschaftsschutzgebiet „Kaiserwinkel“ in der G emarkung
Kaiserwinkel, Landkreis Gifhorn vom 18 .12.1972 GF 22 (A Bl. für den
Regierungsbezirk Lüneburg S. 1574)
Hinweis: Im Bereich des Naturschutzgebietes Kaiserwinkel außer
Kraft.

195 Landkreis
Gifhorn
Entwicklungs-
zone

Anlage 4
Beschreibung und internationaler Schutzstatus abgegrenzter Teilräume der Kern-, Pflege- und Entwicklungszone
des UNESCO-Biosphärenreservates Drömling
Teilräume der Kernzone des UNESCO -Biosphärenreservates Drömling

Teilraum (Lage innerhalb
des Schutzgebietes,
Bezeichnung gemäß
Anlage 2)
Kurzbeschreibung Internationaler
Schutzstatus
(EU-Nr.)
Fläche (ha)
Naturschutzgebiet
„Giebelmoor“ (3)
Kennzeichnend für das fast vollständig von Wald bestandene Gebiet sind die Feuchtwälder,
vor allem Erlen- und Birkenbruchwälder, Eichen- Mischwälder, kleinflächig auch
Traubenkirschen- Erlen-Eschenwälder und Sumpfgebüsche.
FFH (DE 3431-331)
SPA (DE 3431-401)
670
Allerauenwald im
Naturschutzgebiet
„Südlicher Drömling“ (7)
Letzter Restbestand eines sehr wertvollen Eichen-Hartholzauenwaldes mit hohem
Eichen- und Flatterulmenanteil. Traubenkirschen- Erlen-Eschenauenwald und Eichen-
Hainbuchenwälder vervollständigen das Ensemble der im Wasserregime des Flusses
lebenden Auwälder.
FFH (DE 3431-331)
SPA (DE 3431-401)
100
Hegholz im
Naturschutzgebiet
„Politz und Hegholz“ (8)
Das Hegholz ist von größeren Erlen- und Eschenauenwäldern geprägt. Darüber hinaus gibt es
Bruchwälder und Hartholzauenwälder, die vornehmlich aus Eichenmischwäldern auf nassen Standorten bestehen.
FFH (DE 3431-331)
SPA (DE 3431-401)
40
Breitenroder-Oebisfelder
Drömling im
Naturschutzgebiet „Ohre-
Drömling“ (11)
In den großflächigen Bereichen dieses Totalreservates ist bereits eine überwiegende
Waldbedeckung vorhanden, die aus Erlen- Bruchwald, Erlen- Eschenwald und Eichen-
Hainbuchenwald besteht. Durch Sukzession entstandene Röhrichte und Dornstrauchgebüsche
prägen ehemalige Grünländer.
FFH (DE 3533-301)
SPA (DE 3532-401)
460
Böckwitz-Jahrstedter
Drömling im
Naturschutzgebiet „Ohre-
Drömling“ (11)
In diesem Totalreservat befinden sich großflächige Sukzessionen auf ehemaligem Grünland, die
heute vor allem von Phalaris arundinacea und Glyceria maxima bestimmte Röhrichte und Riede
einnehmen. Zunehmend entwickelt sich Erlen- und Weidenaufwuchs in den wiedervernässten
Bereichen.
FFH (DE 3533-301)
SPA (DE 3532-401)
340
Bekassinenwiese im
Naturschutzgebiet „Ohre-
Drömling“ (11)
Die Bekassinenwiese besteht aus einem aus Sukzession hervorgegangenen Komplex aus
Erlen-Eschenwald und Erlen- Bruchwald im Wechsel mit Laubmischwald.
FFH (DE 3532-301)
SPA (DE 3532-401)
40

Teilräume der Pflegezone des UNESCO -Biosphärenreservates Drömling

Teilraum (Lage innerhalb
des Schutzgebietes,
Bezeichnung gemäß
Anlage 2)
Kurzbeschreibung Internationaler
Schutzstatus
(EU-Nr.)
Fläche
(ha)
Nässezone im
Naturschutzgebiet „Ohre
Drömling“ (11)
Auf den Niedermoorböden in der Nässezone mit winterlichen Überflutungen haben sich
überwiegend Biotope der Feucht- und Nasswiesen ausgebildet, die wertvoller Lebensraum sind
für Kiebitz (Vanellus vanellus) und Weißstorch (Ciconia ciconia), Moorfrosch (Rana arvalis) und
seltene Heuschreckenarten.
FFH (DE 3533-301)
FFH (DE 3532- 301)
FFH (DE 3433- 301)
FFH (DE 3531- 301)
SPA (DE 3532- 401)
2 960


Erhaltungszone im
Naturschutzgebiet „Ohre
Drömling“ (11)
In der Erhaltungszone dominieren offene Wiesen- und Weidelebensräume auf Moor- und
Anmoorstandorten, die extensiv genutzt werden. Sie sind durch zahlreiche Kanäle und Gräben mit jeweils einseitigen Gehölzstreifen und Hochstaudenfluren gegliedert, welche eine klein- und
großräumige Kammerung der Landschaft bewirken. Hier finden sich die Hauptvorkommen der
Flachland- Mähwiese Lebensraumtyp [LRT) 6510 und Traubenkirschen- Eschenwälder des LRT
91E0: Biber und Fischotter haben hier individuenreiche Populationen aufgebaut.
4 630



Verbindungszone im
Naturschutzgebiet „Ohre Drömling“
(11)
Die Verbindungszone weist vor allem feuchte Anmoor- und Sandböden auf und bildet den
Übergang zum umgebenden Landschaftsschutzgebiet Drömling. Verbreitet sind unterschiedlich
intensiv genutzte Grünlandstandorte mit Frischwiesen, die u. a. als Nahrungsgrundlage für
Greifvögel und Weißstorch besondere Bedeutung besitzen.
1 910

Naturschutzgebiet
„Klüdener
Pax-Wanneweh“ (10)
Das Naturschutzgebiet wird geprägt durch einen kleinräumigen Wechsel von Wald- und
Offenlandstandorten mit linienhaften Gewässer- und Gehölzstrukturen. Die Grünlandflächen
sind mit Hecken, Waldinseln, Feldgehölzen und Solitärbäumen reich besetzt und werden durch ein dichtes Gewässernetz gegliedert. Auf den Niedermoor- und Gleyböden haben sich
kleinflächige Erlenbruch- und Erlen- Eschenwälder erhalten. Im Südteil stocken
zusammenhängende Laubmischwälder, in denen standorttypische Bruch- und Erlen-
Eschenwälder und Eichen- Hainbuchenwälder vorkommen.
FFH (DE 3634-301) 1 180
Naturschutzgebiet
„Kaiserwinkel“ (5)
Die Pflegezone Kaiserwinkel ist geprägt von strömungsarmen Beetgräben im kleinräumigen
Wechsel mit Röhrichten, Großseggenriedern, extensiv genutzten Feuchtwiesen und - weiden,
aus Feuchtgrünland hervorgegangenen Hochstaudenfluren, Feldgehölzen und Bruchwäldern.
FFH (DE 3431-331)
SPA (DE 3431-401)
ca. 320

Teilraum (Lage innerhalb
des Schutzgebietes,
Bezeichnung gemäß
Anlage 2)
Kurzbeschreibung Internationaler
Schutzstatus
(EU-Nr.)
Fläche
(ha)
Naturschutzgebiet „Politz“
(8)
Kennzeichnend für die Politz sind großflächige, offene Grünländereien mit kleineren alten
Erlen- und Eschen- Auwäldern der Talniederungen.
FFH (DE 3431-331)
SPA (DE 3431-401)
444
Naturschutzgebiet
„Schulenburgscher
Drömling“ (4)
Der nördliche Teil ist geprägt durch Feuchtwälder, insbesondere Erlen- und
Birkenbruchwälder, kleinflächig auch durch Traubenkirschen- Erlen-Eschenwälder und deren
Entwässerungsstadien und Eichen- Hainbuchenwälder feuchter, mäßig basenreicher
Standorte. Am westlichen Rand finden sich Reste des Zwergstrauch- Birken- und
Kiefernmoorwaldes. Kennzeichnend im südlichen Teil sind vor allem Erlenbruchwälder.
FFH (DE 3431-331)
SPA (DE 3431-401)
519
Naturschutzgebiet
„Wendschotter und Vorsfelder Drömling mit Kötherwiesen“ (6)
Typischer Biotoptyp ist zum Teil extensiv genutztes Grünland, das durch wassergefüllte Gräben
mit Röhricht und Weidengebüsch stark gegliedert ist. In Verbindung mit zeitweise hohen
Wasserständen haben sich viele naturnahe Vegetationsformen erhalten.
FFH (DE 3431-331)
SPA (DE 3431-401)
722
Naturschutzgebiet
„Nördlicher Drömling“ (9)
Kennzeichnend für den nördlichen Gebietsteil sind großflächige Grünländereien mit der typischen
Struktur der Rimpaugräben und kleineren Moor-, Erlen-Eschen- und Eichenmischwäldern. Der
mittlere Gebietsteil ist bis auf die Ortslage Giebel ein geschlossenes Waldgebiet, das mit
Eichen-, Buchenwäldern und Kiefernforsten den Übergang zur Ostheide dokumentiert. Südlich
davon dominiert deutlich von Gräben durchzogenes Grünland mit unterschiedlicher Verbreitung der Rimpaugräben.
FFH (DE 3431-331)
SPA (DE 3431-401)
1 113

Teilräume der Entwicklungszone des UNESCO-Biosphärenreservates Drömling

Teilraum (Lage innerhalb
des Schutzgebietes,
Bezeichnung gemäß
Anlage 2)
Kurzbeschreibung Internationaler
Schutzstatus
(EU-Nr.)
Fläche
(ha)
Landschaftsschutzgebiet
„Drömling“ – Sachsen-
Anhalt (A)
Das Gebiet repräsentiert eine stark strukturierte Landschaft aus Erlenbrüchen, anderen
Wäldern und Gebüschen grundwasserbeeinflusster Standorte, Röhrichten, Feuchtgrünländern
und daraus hervorgegangenen Brachen wie auch Äckern und Einzel- oder Streuansiedlungen,
sogenannten Kolonien.
FFH (DE 3431-302)
FFH (DE 3532- 301)
SPA (DE 3532- 401)
SPA (DE 3432- 401)
19 180

Landschaftsschutzgebiet
„Ohretal bei Altendorf“
(B)
Das Landschaftsschutzgebiet stellt einen typischen und wertvollen Ausschnitt der von
Talsanden angefüllten Schmelzwasserrinne der Ohre dar. Geprägt wird der Talbereich durch Feuchtgrünland, Sümpfe, Rieder, Hochstaudenfluren, naturnahe Kleingewässer und Gehölzstrukturen. Diese Biotoptypen bieten zahlreichen Pflanzen und Tieren, insbesondere Amphibien, Vögeln und Libellen wertvollen Lebensraum.
35
Landschaftsschutzgebiet
„Drömling“ – Niedersachsen (C)
Die durch Ablagerungen der Aller geprägte Niederungslandschaft besteht aus ausgedehnten,
überwiegend extensiv genutzten Grünländern, durchsetzt von größeren Waldbereichen. Charakteristisch sind die von Gräben und teilweise von Gehölzen durchzogenen Grünländer sowie die naturnahen Erlen-, Auen- und Bruchwälder sowie Hartholzauenwälder.
FFH (DE 3431-331)
SPA (DE 3431-401)
1 888
Landschaftsschutzgebiet
„Lütjes Moor“ (D)
In dem weitgehend von Offenland bestimmten Gebiet haben sich kleinteilige Acker- und
Grünlandnutzungen erhalten, die durch Gräben und Baumreihen gegliedert sind und vielfältige Randstrukturen aufweisen. Auf den höher gelegenen Geestplatten und Endmoränen stocken
größere Kieferwälder.
794
Landschaftsschutzgebiet
„Kaiserwinkel“ (E)
Das überwiegend in kleinteiliger Ackernutzung befindliche Gebiet puffert die Pflegezone mit dem
Naturschutzgebiet „Kaiserwinkel“ zur Ortslage Kaiserwinkel hin ab.
195
Naturschutzgebiet
„Ohreaue bei Altendorf und Brome“ (1)
Die Ohreaue ist eine von Talsanden angefüllte Schmelzwasserrinne. Besondere Bedeutung
kommt der Ohre als naturnahes Fließgewässer mit flutender Wasservegetation als Verbindungselement im überregionalen Biotopverbund zu.
Wiesen und Weiden, aber auch
Ackernutzung, prägen die Talaue.
87
Naturschutzgebiet
„Mittlere Ohreaue“ (2)
Das Naturschutzgebiet umfasst einen Gewässer- und Niederungsabschnitt der Ohre, die hier
teilweise noch als mäandrierender Bach fließt. Auf den Talsanden der Niederung haben sich grundwasserbeeinflusste Gleye und Niedermoore entwickelt, die heute überwiegend von Grünland unterschiedlicher Nutzungsintensität und von Auenwäldern eingenommen werden.
84

Anlage 5







Vereinbarung
über die gemeinsame Verwaltung des länderübergreifenden
UNESCO-Biosphärenreservates Drömling
des Ministeriums für Wissenschaft, Energie, Klimaschutz und
Umwelt des Landes Sachsen-Anhalt und
des Niedersächsischen Ministeriums für Umwelt,
Energie, Bauen und Klimaschutz
vom 12.05.2022*)






















*) Hinweis: einschließlich Anlage Geschäftsordnung des Beirats des Biosphärenreservates Drömling.

Vereinbarung über die gemeinsame Verwaltung des länderübergreifenden UNESCO-Biosphärenreservats Drömling
der Länder Sachsen-Anhalt und Niedersachsen, Anhang 10 des UNESCO-Antrages
Vereinbarung
über die gemeinsame Verwaltung des länderübergreifenden UNESCO-Biosphärenreservates Drömling
(W UNESCO-BR Drömling)
Präambel
Das UNESCO-Biosphärenreservat Drömling, im Fol-
genden UNESCO-Biosphärenresen/at genannt, soll
länderübergreifend als ein zusammenhängendes,
gesamthaft zu entwickelndes Gebiet verwaltet wer-
den. Das gemeinsame zu verwaltende Gebiet ent-
spricht der im UNESCO-Antrag dargestellten geplan-
ten, länderübergreifenden Gebietsabgrenzung.
Die für Naturschutz zuständigen Ministerien Sach-
sen-AnhaJts und Niedersachsens schließen dazu
nachfolgende Vereinbarung ab.
Grundlage dieser Vereinbarung ist die erfolgte und
fortbestehende Anerkennung des länderübergreifen-
den UNESCO-Biosphärenreservats durch die UNE-
sco.
Gegenstand der Vereinbarung
Die Vereinbarung regelt die Zusammenarbeit bei der
Verwaltung des länderübergreifenden UNESCO-
Biosphärenresen/ats, im Einzelnen
a) die Weiterführung der länderübergreifenden Ar-
beitsgruppe Drömling,
b) die Aufgaben einer gemeinsamen Verwaltung
für das UNESCO-Biosphärenreservat,
c) die Einrichtung eines Beirats für das UNESCO-
Biosphärenreservat.
§2
Länderübergreifende Arbeitsgruppe
(1) Die seit 2014 eingerichtete länderübergreifende
Arbeitsgruppe koordiniert und steuert nach An-
erkennung des UNESCO-Biosphärenresen/ates
durch die UNESCO die länderübergreifende Ge-
bietsentwicklung.
(2) In der länderübergreifenden Arbeitsgruppe
(LüAG) sind die für Naturschutz zuständigen Mi-
nisterien Sachsen-Anhalts und Niedersachsens
und die Biosphärenreservatsverwaltung Dröm-
ling Sachsen-Anhalt vertreten. Die für den nie-
dersächsischen Gebietsteil zuständigen unteren
Naturschutzbehörden werden durch eine von
ihnen benannte Person in der LüAG vertreten.
(3) Die LüAG dient der Abstimmung und Beratung
übergeordneter, das gesamte UNESCO-Bio-
sphärenreservat betreffender Angelegenheiten
sowie der Koordinierung der in den jeweiligen
Zuständigkeiten zu treffenden Entscheidungen
der staatlichen und kommunalen Stellen. Die
LüAG tagt in der Regel zweimal jähriich.
§3
Gemeinsame Verwaltung des UNESCO-Biosphä-
renreservates
(1) Die Biosphärenreservatsverwaltung Drömling
Sachsen-Anhalt mit Sitz in Oebisfelde-Weferiin-
gen ist die gemeinsame Verwaltung für das län-
derübergreifende UNESCO-Biosphärenreser-
vat.
(2) Der Aufbau der gemeinsamen UNESCO-Bio-
sphärenreservatsverwaltung orientiert sich an
der bestehenden Struktur der Biosphärenreser-
vatsverwaltung Drömling Sachsen-Anhalt; die
Verwaltung bedient sich grundsätzlich der beste-
henden organisatorischen Strukturen und Ar-
beitsabläufe.
(3) Die Aufgaben der gemeinsamen Verwaltung für
das UNESCO-Biosphärenreservat ergeben sich
aus den Kriterien des internationalen
Programms "Der Mensch und die Biosphäre" der
UNESCO.
Die gemeinsame UNESCO-Biosphären-
reservatsverwaltung nimmt insbesondere
folgende Aufgaben wahr:
a) die Erstellung und Umsetzung eines Rahmen-
Konzepts zur Entwicklung des UNESCO-Bio-
sphärehreservates Drömling,
b) die Aufstellung und Durchführung eines Monito-
ringkonzepts unter Einbindung des Integrativen
Monitorings der Biosphärenreservate in
Deutschland,
c) umsetzungsorientierte Forschungsaufgaben zu
Fragestellungen im UNESCO-Biosphärenreser-
vat,
d) sonstige Aufgaben im Zusammenhang mit der
Anerkennung und Evaluierung des UNESCO-Bi-
osphärenreservats,
e) Öffentlichkeitsarbeit in Bezug auf das UNESCO-
Biosphärenreservat,
f) Konzeption, Durchführung von Angeboten und
Begleitung von Partnern für Bildung für nachhal-
tige Entwicklung, für Kultur und Soziales,
g) Förderung des nachhaltigen. Wirtschaftens
durch Projekte regionaler Wertschöpfungsket-
ten, des Tourismus und der Klimafolgenanpas-
sung,
h) landwirtschaftliche Spezialberatung, Entwick-
lung und Erprobung schutzzielverträglicher und
ökonomisch tragfähiger Nutzungssysteme im
UNESCO-Biosphärenreservat,
i) Gebietsbetreuung durch Ranger,
.
j) Koordination von Freiwilligendiensten, Betreu-
ung ehrenamtlich Tätiger,
k) internationale Zusammenarbeit im Welterbenetz
der UNESCO-Biosphärenreservate.

Vereinbarung über die gemeinsame Verwaltung des länderübergreifenden UNESCO-Biosphärenreservats Drömling
der Länder Sachsen-Anhalt und Niedersachsen, Anhang 10 des UNESCO-Antrages
Alle Aufgaben nach lit.
gebietsübergreifend für
Sachsen-Anhalts und
wahrgenommen.
a) bis k) werden
die Flächenanteile
Niedersachsens
Für die Aufgabenwahrnehmung in
Niedersachsen räumt das dort für Naturschutz
zuständige Ministerium - soweit rechtlich
zulässig - nichthoheitliche Rechte und
Befugnisse ein und bestätigt diese Einräumung
im Einzelfall gegenüber der gemeinsamen
UNESCO-Biosphärenresen/atsverwaltung.
Sind für die Aufgabenwahrnehmung von der
gemeinsamen UNESCO-Biosphärenreservats-
Verwaltung Aufträge zu vergeben, sind die
Verträge im Namen des Landes Sachsen-Anhalt
abzuschließen.
Die gemeinsame UNESCO-Biosphären-
reservatsverwaltung kann nach Abstimmung mit
den zuständigen niedersächsischen Behörden
weitere Aufgaben im niedersächsischen Teil des
UNESCO-Biosphärenreservats Drömling
wahrnehmen, soweit es sich nicht um
hoheitliche Aufgaben handelt.
(4) Die für Naturschutz zuständigen Ministerien
beider Länder unterstützen das durch die
gemeinsame UNESCO-Biosphärenreservats-
Verwaltung zu erstellende Rahmenkonzept. Die
Erstellung erfolgt in Abstimmung mit der LüAG,
außerdem ist der Beirat in den
Erarbeitungsprozesseinzubeziehen.
(5) Die Zuständigkeiten der niedersächsischen Na-
turschutzbehörden für hoheitliche Aufgaben im
niedersächsischen Teil des Drömlings bleiben
von der Einrichtung und Aufgabenwahrnehmung
der Verwaltung für das UNESCO-Biosphärenre-
servat unberührt. Gleiches gilt für die Zuständig-
keiten der Biosphärenreservatsverwaltung
Drömling Sachsen-Anhalt für deren bestehende
hoheitliche Aufgaben im Gebiet des Drömlings
Sachsen-Anhalt.
(6) Die für Naturschutz zuständigen Ministerien
Sachsen-Anhalts und Niedersachsens stellen
für die Verwaltung Haushaltsmittel bereit, so
dass die gemeinsame Biosphärenreservatsver-
waltung ihre Aufgaben gemäß Absatz 3 wahr-
nehmen kann. Die Bereitstellung der Haushalts-
mittel erfolgt durch die Haushaltsgesetze der
Länder. Regelungen für die durch das für Natur-
schütz zuständige Ministerium Niedersachsens
bereitzustellenden Mittel werden in der Anlage,
die Bestandteil dieser Vereinbarung ist, getrof-
fen.
(7) Das Land Sachsen-Anhalt bleibt Dienstherr der
in der gemeinsamen UNESCO-Biosphärenre-
servatsverwaltung eingesetzten Bediensteten.
Es gilt das Dienst- und Tarifrecht des Landes
Sachsen-Anhalt. Die Aufsicht über die gemein-
same UNESCO-Biosphärenresen/atsverwal-
tung nimmt das für Naturschutz zuständige Mi-
nisterium des Landes Sachsen-Anhalt wahr
(8) In regelmäßigen Abständen, mindestens im
Rahmen der Evaluierungen des UNESCO-Bio-
sphärenreservats, die i. d. R. in einem Turnus
von 10 Jahren erfolgen, soll durch die LüAG eine
Überprüfung der Aufgabenerfüllung und der An-
gemessenheit der Mittelbereitstellung erfolgen.
(9) Der gemeinsamen UNESCO-Biosphärenreser-
vatsverwaltung und den Ländern bleibt es unab-
hängig von der im Absatz 6 vereinbarten Finan-
zierung unbenommen, darüber hinaus Projekt-
mittel aus Förderprogrammen einzuwerben.
(10) Geräte und Arbeitsmittel der gemeinsamen
UNESCO-Biosphärenreservatsverwaltung kön-
neu grundsätzlich im gesamten Gebiet des
UNESCO-Biosphärenreservates eingesetzt
werden.
(11) Ein bilateraler Datenaustausch über Datenerhe-
bungen im Rahmen der Forschungs- und Moni-
toringtätigkeit durch die Biosphärenreservats-
Verwaltung Drömling Sachsen-Anhalt für das ge-
meinsame UNESCO-Biosphärenreservat sowie
die Bereitstellung von notwendigen Datengmnd-
lagen, insbesondere von Geodäten zur Erfüllung
der Aufgaben nach Absatz 3, werden durch die
Länder Sachsen-Anhalt und Niedersachsen ge-
währleistet.
Beirat des UNESCO-Biosphärenreservats
(1) Für das UNESCO-Biosphärenreservat ist ein
Beirat einzurichten. Dieser entspricht dem Beirat
des Biosphärenreservats Drömling Sachsen-An-
halt, es gilt dessen Geschäftsordnung (siehe An-
läge). Änderungen der Geschäftsordnung kön-
nen im Einvernehmen zwischen den für Natur-
schütz zuständigen Ministerien beider Länder
erfolgen.
Aufgabe des Beirates ist die wissenschaftliche
und fachliche Beratung der gemeinsamen
UNESCO-Biosphärenreservatsverwaltung bei
der Umsetzung der Aufgaben entsprechend den
UNESCO-Kriterien.
(2) Die Mitglieder des Beirates werden gemeinsam
durch die für den Naturschutz zuständigen Mini-
sterien beider Länder berufen. Im Beirat sollen
die wesentlichen Interessengruppen der Region
vertreten sein.
Schlussbestimmungen
(1) Personen- und Funktionsbezeichnungen dieser
Vereinbarung gelten für alle Geschlechter.
(2) Sollte eine Bestimmung dieser Vereinbarung
ganz oder teilweise unwirksam sein oder ihre
Rechtswirksamkeit später verlieren, so soll hier-
durch die Gültigkeit der übrigen Bestimmungen
nicht berührt werden. Die Parteien verpflichten
sich, unwirksame Bestimmungen durch neue

Vereinbarung über die gemeinsame Verwaltung des länderübergreifenden UNESCO-Biosphärenresen/ats Drömling
der Länder Sachsen-Anhalt und Niedersachsen, Anhang 10 des UNESCO-Antrages
Bestimmungen zu ersetzen, die den Regelungs-
zielen der unwirksamen Bestimmungen in recht-
lich zulässiger Weise gerecht werden. Entspre-
chendes gilt für in dieser Vereinbarung enthal-
tene Regelungslücken.
(3) Die Vereinbarung kann im gegenseitigen Einver-
nehmen zwischen den für Naturschutz zuständi-
gen Ministerien beider Länder und unter Beach-
tung der Frist von sechs Monaten bis zum Ende
des laufenden Haushaltsjahres geändert oder
aufgehoben werden.
(4) Die Vereinbarung tritt zum 1. Januar des Jahres
in Kraft, das auf das Jahr der UNESCO-Aner-
kennung folgt. Die Vereinbarung in Vorbereitung
der gemeinsamen Verwaltung des geplanten,
Jänderübergreifenden UNESCO-Biosphärenre-
servates Drömling vom 12. Juni 2019 tritt mit In-
krafttreten dieser Vereinbarung außer Kraft.
Niedersächsisches Ministerium
für Umwelt, Energie, Bauen und Klimaschutz
vertreten durch
Minis
Ministerium für Wi nschaft, Energie, Klima-
schütz und Umw t
des Landes Sa sen- halt
vertreten dur
M
of. Dr. Armin Will' mann
Minister
A*-*..
Hannover/Magdeburg, den 12.05.2022
<n
SACHSEN-ANHALT
Ministerium für
Wissenschaft, Energie,
Klrmaschutz und Umwelt
