Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Niedersächsisches
Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang Hannover, den 18. April 2024 Nummer 179

Ministerium für Umwelt, Energie und Klimaschutz

Richtlinie über die Gewährung von Zuwendungen zur Förderung des Gelege- und Kükenschutzes
von Wiesenvögeln auf Grünlandflächen in Niedersachsen
(Richtlinie Wiesenvogelschutz Grünland – WieVoSch)
Erl. d. MU v. 09.04 .2024 – Ref61-04011/008/100 –
– VORIS 28100 –

1. Zuwendungszweck, Rechtsgrundlage
1.1 Das Land gewährt nach Maßgabe dieser Richtlinie, den Verwaltungsvorschriften zu § 44 LHO sowie
nach den Vorschriften der Mitteilung der Kommission Rahmenregelung für staatliche Beihilfen im Agrar- und
Forstsektor und in ländlichen Gebieten (ABl. C 485 vom 21.12.2022, S. 1) – im Folgenden: Rahmenregelung
– und hier im Besonderen Teil II Abschnitt 1.1.4 Zuwendungen für den Gelege- und Kükenschutz von Wiesenvögeln auf Grünlandflächen in Niedersachsen.
1.2 Durch die Richtlinie 2009/147/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 30. November
2009 über die Erhaltung der wildlebenden Vogelarten in der kodifizierten Fassung (ABl. L 20 vom 26.1.2010,
S. 7), zuletzt geändert durch Verordnung (EU) 2019/1010 des Europäischen Parlaments und des Rates vom
5. Juni 2019 (ABl. L 170 vom 25.6.2019, S. 115) – im Folgenden: EU-Vogelschutzrichtlinie –, ist das Land
Niedersachsen dazu verpflichtet, die Bestände aller unter Artikel 1 der EU-Vogelschutzrichtlinie fallenden einheimischen Vogelarten auf einem Stand zu halten oder auf einen Stand zu bringen, der u. a. ihren ökologischen Erfordernissen entspricht. Dazu sind gemäß Artikel 3 der EU-Vogelschutzrichtlinie vons eiten der Mitgliedstaaten die erforderlichen Maßnahmen zu ergreifen. Darüber hinaus sind die Lebensräume der gemäß
Anhang I und Artikel 4 Abs. 2 geschützten Vogelarten dauerhaft zu erhalten. Zu letzteren gehören auch die in
Niedersachsen brütenden Wiesenlimikolen sowie der Wachtelkönig, die Sumpfohreule und das Braunkehlchen.
1.3 Zweck der Förderung ist es, den Gelege- und Kükenschutz, insbesondere in Gebieten mit einem hohen Anteil an Privateigentum, als ein Instrument des Wiesenvogelschutzes zu etablieren und zu verbessern,
um einen bestandserhaltenden Reproduktionserfolg zu erzielen. Kern des zukünftigen Gelege- und Kükenschutzes ist die Etablierung von in der Regel flächenhaften Schutzmaßnahmen, um so den Ansprüchen der
Wiesenlimikolen aus fachlicher Sicht Rechnung zu tragen. Den Habitatansprüchen angepasste, flächenhafte
Maßnahmen sind auch für den Wachtelkönig, die Sumpfohreule und das Braunkehlchen erforderlich. Diese
Arten kehren erst spät aus ihren Winterquartieren zurück und beginnen entsprechend spät mit der Brut. Analog
zu den vorgenannten Wiesenlimikolen reicht bei diesen Vogelarten die gute fachliche Praxis der Grünlandbewirtschaftung nicht aus, einen bestandserhaltenden Reproduktionserfolg zu erzielen. Es sind deshalb über
diesen Standard hinaus angepasste Bewirtschaftungsmaßnahmen erforderlich.

1.4 Ein Anspruch der Antragstellerin oder des Antragstellers auf Gewährung der Zuwendung besteht nicht;
vielmehr entscheidet die Bewilligungsstelle aufgrund ihres pflichtgemäßen Ermessens im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel.
2. Gegenstand der Förderung
2.1 Gefördert werden Maßnahmen zum Schutz von im Grünland brütenden Wiesenvogelarten, für die
Niedersachsen eine besondere nationale und internationale Verantwortung trägt und die hier inzwischen in
ihrem Bestand gefährdet sind. Dazu zählen die zu den Limikolen gehörenden Arten Kiebitz, Uferschnepfe,
Großer Brachvogel, Rotschenkel, Bekassine und Austernfischer sowie der Wachtelkönig, die Sumpfohreule
und das Braunkehlchen. Im Einzelnen gefördert werden:
2.1.1 Basis- und Sofortmaßnahmen des Gelege- und Kükenschutzes auf Grünlandflächen. Basismaßnahmen sind Maßnahmen, die bereits im Vorfeld eines erwarteten Brutgeschehens beantragt werden.
Demgegenüber können Sofortmaßnahmen erst beantragt werden, wenn ein konkretes Brutgeschehen
festgestellt wird. Die konkreten Ausgestaltungen und Beschreibungen der Maßnahmen sind der Nummer 1 der Anlage zu entnehmen. Bei den Bewirtschaftungseinschränkungen zum Zwecke des Wiesenvogelschutzes wird zwischen Mineralbodenstandorten und Moorböden unterschieden.
2.1.2 Maßnahmen des Wiesenvogelschutzes auf Grünlandflächen im Rahmen des vom Deutschen Bauernverband (DBV) initiierten Projekts „Modellhafte Erprobung von Naturschutz-Kooperativen (niederländischer Ansatz) in verschiedenen Agrarlandschaften Deutschlands (MoNaKo)“ als niedersächsischer
Teilbeitrag.
2.2 Zuwendungsfähig sind grundsätzlich flächenhafte Schutzmaßnahmen. Flächenhafte Maßnahmen
können die gesamte Bewirtschaftungseinheit oder sinnvolle ausreichend große Teilbereiche innerhalb eines
Feldblocks unter Berücksichtigung der Schlagebene umfassen. Punktuelle und kleinflächige Maßnahmen sind
als Ergänzung von flächenhaften Schutzmaßnahmen im jeweiligen Gebiet möglich, insbesondere in Gebieten,
in denen erstmals freiwillige Maßnahmen des Gelege- und Kükenschutzes angeboten werden. Die Abgrenzung und Lage der Fläche, auf der flächige Bewirtschaftungsauflagen gelten, orientiert sich jährlich an der
jeweils aktuellen Brutverteilung.
2.3 Nach Randnummer 200 der Rahmenregelung dürfen die Förderungen nur freiwillige Verpflichtungen
abdecken, die über Folgendes hinausgehen:
a) die einschlägigen Grundanforderungen an die Betriebsführung und die Standards für den guten landwirtschaftlichen und ökologischen Zustand von Flächen (GLÖZ) gemäß Titel III Kapitel I Abschnitt 2 der
Verordnung (EU) 2021/2115 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 2. Dezember 2021 mit
Vorschriften für die Unterstützung der von den Mitgliedstaaten im Rahmen der Gemeinsamen Agrarpolitik zu erstellenden und durch den Europäischen Garantiefonds für die Landwirtschaft (EGFL) und den
Europäischen Landwirtschaftsfonds für die Entwicklung des ländlichen Raums (ELER) zu finanzierenden Strategiepläne (GAP-Strategiepläne) und zur Aufhebung der Verordnung (EU) Nr. 1305/2013 sowie
der Verordnung (EU) Nr. 1307/2013 (ABl. L 435 vom 6.12.2021, S. 1; L 181 vom 7.7.2022, S. 35, L 227
vom 1.9.2022, S. 137), zuletzt geändert durch Delegierte Verordnung (EU) 2023/813 der Kommission
vom 8. Februar 2023 (ABl. L 102 vom 17.4.2023, S. 1);
b) die einschlägigen Grundanforderungen für den Einsatz von Dünge- und Pflanzenschutzmitteln sowie
sonstige verpflichtende Anforderungen gemäß nationalem und Unionsrecht;
c) die Bedingungen für die Erhaltung der landwirtschaftlichen Fläche gemäß Artikel 4 Abs. 2 Buchst. b
Verordnung (EU) 2021/2115 und deren nationale Umsetzung im Rahmen des GAPKondG.
2.4 Von der Förderung im Rahmen dieser Richtlinie ausgeschlossen sind zur Vermeidung von Doppelfinanzierung:
2.4.1 Maßnahmen zum Gelege- und Kükenschutz,
– die in Gebieten während des Zeitraumes der über die ELER-Fördermaßnahme Spezieller Arten-
und Biotopschutz (SAB) geförderten Gebietsbetreuung des Wiesenvogelschutzes durchgeführt
werden,

– die bereits über andere Fördermaßnahmen, insbesondere Erschwernisausgleich Dauergrünland
sowie Agrarumwelt- und Klimamaßnahmen (AUKM), ausgeglichen werden,
– auf öffentlichen Flächen, sofern in den Pachtverträgen wiesenvogelgerechte Auflagen bereits
enthalten sind;
2.4.2 administrative Ausgaben einer Kooperative einschließlich der Ausgaben für die Gebietsbetreuung im
Rahmen des Pilotprojekts gemäß Nummer 2.1.2.
3. Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger
3.1 Zuwendungen können gewährt werden für:
3.1.1 Maßnahmen nach Nummer 2.1.1 an Betriebsinhaberinnen und Betriebsinhaber als natürliche oder juristische Person des privaten Rechts oder Vereinigung natürlicher oder juristischer Personen des privaten Rechts, die eine landwirtschaftliche Tätigkeit auf den Flächen ausüben und den Betrieb selbst bewirtschaften.
3.1.2 Maßnahmen nach Nummer 2.1.2 an eine Kooperative in Form einer juristischen Person des privaten
Rechts, bei der es sich um einen Zusammenschluss gemäß Randnummer 198 der Rahmenregelung
handelt. Der Erstempfänger hat die Zuwendung im Rahmen der VV Nr. 12 zu § 44 LHO an die Letztempfänger weiterzuleiten. Letztempfänger dieser Förderung sind ausschließlich die teilnehmenden
landwirtschaftlichen Betriebe im Rahmen des Modellprojekts.
3.2 Nicht gefördert werden Unternehmen,
– die nicht die Voraussetzungen als Kleinstunternehmen sowie kleine und mittlere Unternehmen (KMU)
gemäß Anhang I der Verordnung (EU) 2022/2472 der Kommission vom 14. Dezember 2022 zur Feststellung der Vereinbarkeit bestimmter Gruppen von Beihilfen im Agrar- und Forstsektor und in ländlichen
Gebieten mit dem Binnenmarkt in Anwendung der Artikel 107 und 108 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union (ABl. L 327 vom 21.12.2022, S. 1), geändert durch Verordnung (EU)
2023/2607 der Kommission vom 22. November 2023 (ABl. L, 2023/2607, 23.11.2023), erfüllen,
– die einer Rückforderungsanordnung aufgrund eines früheren Beschlusses der Kommission zur Feststellung der Unzulässigkeit einer Beihilfe und ihrer Unvereinbarkeit mit dem Binnenmarkt nicht nachgekommen sind,
– bei denen es sich um Unternehmen in Schwierigkeiten gemäß der Definition in Randnummer 33 Nr. 63
der Rahmenregelung handelt,
– die für betreffende Maßnahmen bereits von Dritten Zahlungen erhalten.
4. Zuwendungsvoraussetzungen
4.1 Es werden nur Maßnahmen auf Grünlandflächen in den in Niedersachsen ausgewiesenen Vogelschutzgebieten gemäß EU-Vogelschutzrichtlinie sowie zusätzlich in Gebieten von landesweiter Bedeutung für
den Wiesenvogelschutz gefördert.
Die aktuell gültige Gebietskulisse ist auf der Internetseite www.umweltkarten- niedersachsen.de/Umweltkarten einzusehen. Die Gebietskulisse wird mindestens alle fünf Jahre fachlich überprüft und soweit erforderlich angepasst.
4.2 Die durchzuführenden Maßnahmen sind vorab mit der von der zuständigen unteren Naturschutzbehörde (UNB) für das betreffende Gebiet beauftragten Gebietsbetreuung schriftlich abzustimmen und sind Bestandteil der Antragstellung nach Nummer 7.
4.3 Begünstigte, die Vorhaben nach den Nummern 2.1.1 und 2.1.2 durchführen, erhalten Zugang zu den
einschlägigen Kenntnissen und Informationen, die für die Durchführung solcher Maßnahmen erforderlich sind,
sowie angemessene Schulungen und Zugang zu Fachwissen, um diejenigen landwirtschaftlichen Betriebe,
die sich zur Änderung ihrer Produktionssysteme verpflichten, zu unterstützen.

5. Art und Umfang, Höhe der Zuwendung
5.1 Die Zuwendung wird als nicht rückzahlbarer Zuschuss in Form einer Festbetragsfinanzierung zur Projektförderung gewährt. Die Förderung beträgt maximal 100 % der zuwendungsfähigen Kosten. Bei der Einhaltung der maximal zulässigen Förderintensität sind auch die Kumulierungsregeln in den Randnummern 103 bis
111 der Rahmenregelung zu beachten.
5.2 Die Höhe der Zuwendung zur Nummer 2.1.1 setzt sich aus den jeweiligen Flächengrößen und den
einzelnen Bewirtschaftungsvarianten zusammen. Die Einzelbeträge sind der Anlage zu entnehmen. Die Beträge basieren auf agrarökonomischen Berechnungen der LWK. Die Höhe der Zuwendung nach Nummer
2.1.2 setzt sich aus den Einzelbeträgen der durchzuführenden Maßnahmen der teilnehmenden flächenbewirtschaftenden Betriebe zusammen.
5.3 Regional oder betrieblich bedingte überdurchschnittliche Nachteile sind durch einen Zuschlag in Höhe
von 50 % der nach Nummer 1 der Anlage errechneten Beträge auszugleichen.
5.3.1 Regional bedingte überdurchschnittliche Nachteile liegen vor, wenn die Fläche in einem Landkreis
liegt, in dem der Bodenrichtwert für Grünland mindestens 30 % über dem aktuellen Medianwert der Bodenrichtwerte für Grünland der niedersächsischen Landkreise liegt. Gibt es für den Landkreis keinen Bodenrichtwert für Grünland, so ist auf den Bodenrichtwert für Acker und den Medianwert der Bodenrichtwerte für Acker
abzustellen.
5.3.2 Die Ermittlung, ob betrieblich bedingte überdurchschnittliche Nachteile vorliegen, erfolgt gemäß Nummer 2 der Anlage unter Berücksichtigung:
– der Besatzstärke mit raufutterfressendem Großvieh,
– des Anteils von Dauergrünland an der landwirtschaftlich genutzten Fläche und
– des Anteils der von Bewirtschaftungsbeschränkungen betroffenen Dauergrünlandflächen an der landwirtschaftlich genutzten Fläche.
5.4 Förderungen von weniger als 150 EUR werden nicht gewährt (Bagatellgrenze).
5.5 Von der Förderung ausgeschlossen ist die Umsatzsteuer, soweit die Zuwendungsempfängerin oder
der Zuwendungsempfänger zum Vorsteuerabzug berechtigt ist (Randnummer 88 der Rahmenregelung).
6. Sonstige Zuwendungsbestimmungen
6.1 Die Zustimmung zu einem vorzeitigen Vorhabenbeginn kann auf Antrag erteilt werden. Die Genehmigung des vorzeitigen Vorhabenbeginns begründet keinen Anspruch auf Förderung. Bei der Zulassung eines
vorzeitigen Vorhabenbeginns werden gegenüber der Antragstellerin oder dem Antragsteller die ANBest -P für
verbindlich erklärt.
6.2 Zuwendungsanträge sind schriftlich vor Beginn der Arbeiten für ein Vorhaben oder der Tätigkeit mit
den erforderlichen Angaben gemäß Randnummer 51 der Rahmenregelung zu stellen.
7. Anweisungen zum Verfahren
7.1 Für die Bewilligung, Auszahlung und Abrechnung der Zuwendung sowie für den Nachweis und die
Prüfung der Verwendung und die ggf. erforderliche Aufhebung der Zuwendungsbewilligung und die Rückforderung der gewährten Zuwendung gelten die VV zu § 44 LHO sowie die ANBest-P, soweit nicht in dieser
Richtlinie Abweichungen zugelassen worden sind.
7.2 Bewilligungsstelle ist die LWK.
7.3 Zuwendungsanträge sowie Auszahlungsanträge sind bei der Bewilligungsstelle zu stellen. Die Bewilligungsstelle stellt die für die Antragstellung und den Mittelabruf erforderlichen Informationen und die zu verwendenden Vordrucke auf ihrer Internetseite (www.lwk-niedersachsen.de) bereit.
7.3.1 Die Zuwendungsanträge für Basismaßnahmen sind bis spätestens am 31. Januar des Kalenderjahres
zu stellen, in dem die Maßnahmen durchgeführt werden sollen.

7.3.2 Zuwendungsanträge für Sofortmaßnahmen sind unverzüglich nach Feststellen des tatsächlichen Brutgeschehens und vor der Umsetzung etwaiger Maßnahmen zu stellen.
7.3.3 Änderungsanträge bezüglich Mahdterminen sind nicht erforderlich. Im Übrigen wird auf Nummer 7.4
Satz 1 verwiesen.
7.3.4 Die Antragstellung zu Nummer 2.1.2 ist unter Berücksichtigung der Frist gemäß Nummer 7.3.1 vorzunehmen. Änderungsanträge bezüglich teilnehmender bewirtschaftender Personen, Flächen oder Maßnahmen
können abweichend im Rahmen dieses Pilotprojekts bis zum Zeitpunkt des Auszahlungsantrages gestellt werden.
7.3.5 Zur Umsetzung des Pilotprojekts der Nummer 2.1.2 schließt der Zuwendungsempfänger gemäß Nummer 3.1.2 mit den teilnehmenden Personen privatrechtliche Bewirtschaftungsvereinbarungen ab, die Grundlage der Maßnahmenumsetzungen sowie der Honorierung im Projektgebiet sind.
7.4 Änderungen genehmigter Bewirtschaftungsmaßnahmen bedürfen der vorherigen schriftlichen Abstimmung mit der jeweiligen Gebietsbetreuung und wirken sich auf die Höhe der Zuwendung aus. Die Gebietsbetreuung im Rahmen dieser Richtlinie umfasst das Monitoring des Brutgeschehens und darauf aufbauend die
Unterbreitung geeigneter wiesenvogelfreundlicher Bewirtschaftungsmaßnahmen an die flächenbewirtschaftende Person. In das Aufgabenfeld der Gebietsbetreuung fällt auch die Dokumentation der Umsetzung dieser
Maßnahmen, mögliche Abweichungen von vereinbarten Maßnahmen und die Bestätigung durchgeführter
Maßnahmen gegenüber der flächenbewirtschaftenden Person, damit diese ihren Antrag gegenüber der Bewilligungsstelle einreichen kann. Die Gebietsbetreuung wird von der jeweils zuständigen UNB eingesetzt.
7.5 Der Bewilligungszeitraum beträgt für Sofortmaßnahmen ein Jahr. Der Bewilligungszeitraum für Basismaßnahmen beträgt ein bis drei Jahre. Der Bewilligungszeitraum für die Förderung nach Nummer 2.1.2 beträgt
maximal drei Jahre.
7.6 Die Zuwendung wird erst nach Durchführung der Maßnahme im jeweiligen Bewirtschaftungsjahr auf
Basis der Bestätigung der örtlichen von der UNB beauftragten Gebietsbetreuung ausgezahlt. Der Antrag auf
Auszahlung ist spätestens bis zum 31. Oktober des betreffenden Bewirtschaftungsjahres bei der Bewilligungsstelle durch die Zuwendungsempfängerin oder den Zuwendungsempfänger zu stellen. Die Empfängerin oder
der Empfänger gemäß Nummer 2.1.2 leitet die erhaltene Zuwendung auf Basis der abgeschlossenen Bewirtschaftungsvereinbarungen an die teilnehmenden bewirtschaftenden Personen weiter.
7.7 Die Förderung gemäß Nummer 2.1.2 im Rahmen eines Pilotprojekts in Anlehnung an das niederländische Modell der Naturschutz-Kooperativen ist nur in Abstimmung mit dem MU unter Einbindung der örtlich
zuständigen UNB einschließlich der Auswahl des Projektgebietes möglich. Für die Zahlungen an die teilnehmenden flächenbewirtschaftenden Personen innerhalb des Pilotprojekts gelten die Regelungen gemäß Nummer 5 hinsichtlich Art und Umfang, Höhe der Zuwendung und Art der Maßnahmen gemäß den Nummern 1
und 2 der Anlage entsprechend. Eine von der UNB beauftragte gesonderte Gebietsbetreuung ist für dieses
Pilotprojekt, das bereits eine entsprechende Gebietsbetreuung beinhalten muss, nicht vorgesehen. Die Angaben zur Förderung innerhalb der Kooperative einschließlich Angaben zu den teilnehmenden bewirtschaftenden Personen, den Flächen und den jeweils durchgeführten Maßnahmen sind der LWK spätestens mit dem
Auszahlungsantrag zu übermitteln. Die LWK prüft anhand der vorzulegenden Unterlagen den Ausschluss von
Doppelfinanzierung vor Auszahlung und Schlussbewilligung.
7.8 Die Bewilligungsbehörde stellt die Aufbewahrung der vorgelegten Belege für zehn Jahre sicher, beginnend ab dem Zeitpunkt der Bewilligung (gemäß Randnummer 653 der Rahmenregelung).
7.9 Die Bewilligungsbehörde veranlasst innerhalb von sechs Monaten nach Gewährung die Veröffentlichung der Informationen zu den Förderungen nach den Nummern 2.1.1 und 2.1.2 in der Beihilfetransparenzdatenbank der EU-Kommission, soweit die betreffenden Betragsschwellen überschritten sind (gemäß Randnummer 112 der Rahmenregelung).
7.10 Die Förderungen dieser Richtlinie erfolgen gemäß den Randnummern 647 bis 649 der Rahmenregelung unter Maßgabe einer Überprüfungsklausel, damit die Vorhaben angepasst werden können, falls die in
Abschnitt 1.1.4 der Rahmenregelung genannten einschlägigen verpflichtenden Standards, Anforderungen

oder Auflagen, über die die Fördergegenstände dieser Richtlinie hinausgehen müssen, geändert werden oder
ein gefördertes Vorhaben den Programmplanungszeitraum 2023 bis 2027 der EU-Kommission überschreitet.
7.11 Eine Evaluierung dieses Erl. nach den Vorschriften des Landes Niedersachsen ist durch das MU gemeinsam mit der LWK und den beteiligten UNB für das Jahr 2027 vorgesehen. Dagegen unterliegt diese
Beihilferegelung keiner Evaluierungspflicht gemäß den Randnummern 639 ff. der Rahmenregelung.
8. Schlussbestimmungen
Dieser Erl. tritt am 09.04 .2024 in Kraft und mit Ablauf des 31.12.2028 außer Kraft.

An die
Landwirtschaftskammer Niedersachsen
Nachrichtlich:
An
die Unteren Naturschutzbehörden
die Biosphärenreservatsverwaltung „Niedersächsische Elbtalaue“
die Nationalparkverwaltung „Niedersächsisches Wattenmeer“
den Niedersächsischen Landesbetrieb für Wasserwirtschaft, Küsten- und Naturschutz

Anlage
Berechnung der Förderbeträge
1. Punktwerte für Basis- und Sofortmaßnahmen
Die Bewertung der freiwilligen Maßnahmen im Wiesenvogelschutz erfolgt auf Basis von Ersatzkostenberechnungen für intensiv bewirtschaftete Grünlandstandorte auf Moor- und Mineralböden. Die Bewertung der
Mineralstandorte basiert auf den Mittelwerten von Sand- und Marschböden. Im Ergebnis werden Punkte für
die freiwilligen Maßnahmen errechnet, die jeweils einen Wert von 13 EUR/ha Maßnahmenfläche haben.
1.1 Bewertung von Basismaßnahmen und möglicher Basispakete (Varianten)
Punktwerte für freiwillig zu vereinbarende Basismaßnahmen im Küken- und Gelegeschutz
Basismaßnahmen
Basis-
Pakete*
)

Moorboden
Mineralboden
Kombination von sich ergänzenden Basismaßnahmen (Basispakete)
Düngung: maximal 50 kg/ha N düngewirksam vor dem
15. März, anschließend keine Düngung bis zur ersten
Nutzung (A)
A A 17 14
Verzicht auf Bewirtschaftung nach 15. März
bis zur ersten Nutzung (B)
B A + B 26 21
Verzögerung des ersten Schnittes bei Wiesennutzung
bis 15. Juni (C)
C A + B + C 33 35
Wasseranstau oder Zuwässerung bis 31. Mai
(keine Befahrbarkeit während des Anstaus)
D A + B + C +
D
47 47
*)
Im Bedarfsfall können weitere Basismaßnahmen (Nummer 1.2) oder Sofortmaßnahmen vereinbart werden.

1.2 Sonstige Bewirtschaftungsauflagen oder Bewirtschaftungsweisen
Punktwerte für freiwillig zu vereinbarende Basismaßnahmen im Küken- und Gelegeschutz
Basismaßnahmen
Sofortmaßnahmen
1)

Moorboden
Mineralboden
Maßnahmenbereich: Sonstige Bewirtschaftungsauflagen oder Bewirtschaftungsweisen
2)

Mahd von innen nach außen, langsam und vorsichtig E X 3 3
Frischgrasverfütterung zur Schaffung Streifenhabitat F X 8 8
Flucht-/Grünstreifen im Grünland mindestens 10 % der
Fläche bis 30. Juni nicht genutzt
G X 7 7
1)
Sofortmaßnahmen (Schnitt/Weide) nach den Nummern 1.3 bis 1.4 werden bei Bedarf zu einem Basispaket nach Nummer 1.1 ergänzt und müssen entsprechend der Kombinationstabellen der Nummern 1.5 bis 1.6 bewertet werden.
2)
Punktwerte nach Nummer 1.2 werden auch in Kombination mit einem Basispaket nach Nummer 1.1 oder bei Kombination mit sonstigen Sofortmaßnahmen in voller Höhe addiert (Zusatzaufwand).

1.3 Maßnahmen zur Schnittnutzung und Punkte für freiwillig vereinbarte Sofortmaßnahmen ohne Basispaket
Punktwerte für freiwillig vereinbarte Sofortmaßnahmen im Küken- und Gelegeschutz Niedersachsen
1)

Moorboden Mineralboden
Maßnahmenbereich: verzögerte Schnittnutzung bei Mahd
Verzicht auf Bewirtschaftung nach 15. März bis zur ersten Nutzung
2)
9 7
Verzögerung des ersten Schnittes bei Wiesennutzung bis 25. Mai 3 4
Verzögerung des ersten Schnittes bei Wiesennutzung bis 1. Juni 4 5
Verzögerung des ersten Schnittes bei Wiesennutzung bis 5. Juni 7 8
Verzögerung des ersten Schnittes bei Wiesennutzung bis 10. Juni 9 9
Verzögerung des ersten Schnittes bei Wiesennutzung bis 15. Juni 14 16
Verzögerung des ersten Schnittes bei Wiesennutzung bis 20. Juni 21 21
Verzögerung des ersten Schnittes bei Wiesennutzung bis 30. Juni
2)
33 34
Verzögerung des ersten Schnittes bei Wiesennutzung bis 15. Juli 40 43
Verzögerung des ersten Schnittes bei Wiesennutzung bis 30. Juli 42 44
Verzögerung des ersten Schnittes bei Wiesennutzung bis 15. August 44 45
Ausnahme vom flächigen Wiesenvogelschutz:
separates Aussparen von Gelegen bei Schnittnutzung
(Betrag pro Gelege)
4 4
1)
In fachlich begründeten Ausnahmefällen können unter Berücksichtigung vorrangiger gesetzlicher oder vertraglicher Bewirtschaftungstermine später aufsattelnde Sofortmaßnahmen nur mit jeweiligen Punktwertabzügen gefördert werden.
2)
Als Basismaßnahmen nur in Kombination gemäß Nummer 1.1 möglich.

1.4 Maßnahmen zur Weidenutzung und Punkte für freiwillig vereinbarte Sofortmaßnahmen ohne Basispaket
Punktwerte für freiwillig vereinbarte Sofortmaßnahmen im Küken- und Gelegeschutz Niedersachsen
1)

Moorboden Mineralboden
Maßnahmenbereich: geringere Besatzdichte bei Beweidung
Verzicht auf Bewirtschaftung nach 15. März bis zur ersten Nutzung
2)
9 7
Beweidung maximal ein Weidetier bis 15. Juli 44 47
Beweidung maximal zwei Weidetiere bis 15. Juli 32 33
Beweidung maximal zwei Weidetiere bis 30. Juni 26 27
Beweidung maximal zwei Weidetiere bis 21. Juni 23 26
Beweidung maximal zwei Weidetiere bis 10. Juni 23 25
Beweidung maximal zwei Weidetiere bis 31. Mai 20 21
Beweidung maximal drei Weidetiere bis 30. Juni 24 25
Beweidung maximal drei Weidetiere bis 21. Juni 22 24
Beweidung maximal drei Weidetiere bis 10. Juni 18 19
Beweidung maximal drei Weidetiere bis 31. Mai 16 17
Beweidung maximal vier Weidetiere bis 30. Juni 16 17
Beweidung maximal vier Weidetiere bis 21. Juni 12 13
Ausnahme vom flächigen Wiesenvogelschutz:
separates Aussparen von Gelegen bei Beweidung
(Betrag pro Gelege)
4 4
1)
In fachlich begründeten Ausnahmefällen können unter Berücksichtigung vorrangiger gesetzlicher oder vertraglicher Bewirtschaftungstermine später aufsattelnde Sofortmaßnahmen nur mit jeweiligen Punktwertabzügen gefördert werden.
2)
Sofortmaßnahme bei Brutverdacht wird durch die jeweils notwendige Nutzungsbeschränkung (Schnitt/Weide) ergänzt. Als Basismaßnahmen nur in Kombination gemäß Nummer 1.1 Basismaßnahme A (maxmal 50 kg N/ha) möglich.

1.5 Bewertung der möglichen Sofortmaßnahmen und Kombinationen mit vereinbarten Basispaketen zur
Schnittnutzung (Pakete)
Kombinationspunkte für
Basispaket Schnitt
(Spalte) + Sofortmaßnahme (Zeile)
Basispaket
A + Sofortmaßnahme
Basispaket
A + B + Sofortmaßnahme
Basispaket
A + B + C + Sofortmaßnahme
Basispaket
A + B + C + D +
Sofortmaßnahme
Standortgruppe Moor Mineral
Moor Mineral
Moor Mineral Moor Mineral
Pflegemaßnahmen
Keine Bewirtschaftung
nach dem 15. März bis zur ersten Nutzung
9 7 0 0 0 0 0 0
Schnittnutzung
Verzögerung des ersten
Schnittes bis 25. Mai
20 19 26*
)
24 33*
)
35*
)
47*
)
47*
)

Verzögerung des ersten
Schnittes bis 1. Juni
21 19 26*
)
24 33*
)
35*
)
47*
)
47*
)

Verzögerung des ersten
Schnittes bis 5. Juni
24 22 26*
)
27 33*
)
35*
)
47*
)
47*
)

Verzögerung des ersten
Schnittes bis 10. Juni
26 23 28 28 33*
)
35*
)
47*
)
47*
)

Verzögerung des ersten
Schnittes bis 15. Juni
31 30 33 35 33 35 47*
)
47*
)

Verzögerung des ersten
Schnittes bis 20. Juni
38 35 40 40 40 40 47*
)
47*
)

Verzögerung des ersten
Schnittes bis 30. Juni
50 48 52 53 52 53 52 53
Verzögerung des ersten
Schnittes bis 15. Juli
57 57 59 62 59 62 59 62
Verzögerung des ersten
Schnittes bis 30. Juli
59 58 61 63 61 63 61 63
Verzögerung des ersten
Schnittes bis 15. August
61 59 63 64 63 64 63 64
*
)
Der Mindestbetrag der vereinbarten Basispakete kann nicht unterschritten werden.

1.6 Bewertung der möglichen Sofortmaßnahmen und Kombinationen mit vereinbarten Basispaketen zur Weidenutzung (Pakete)
Kombinationspunkte
für Basispaket Weide
(Spalte) + Sofortmaßnahme (Zeile)
Basispaket
A + Sofortmaßnahme
Basispaket
A + B + Sofortmaßnahme
Basispaket
A + B + C + Sofortmaßnahme
Basispaket
A + B + C + D +
Sofortmaßnahme
Standortgruppe Moor Mineral Moor Mineral Moor Mineral Moor Mineral
Pflegemaßnahmen
Keine Bewirtschaftung
nach dem 15. März bis zur ersten Nutzung
9 7 0 0 0 0 0 0
Weidenutzung
Beweidung maximal ein
Weidetier bis 15. Juli
61 61 63 66 63 66 63 66
Beweidung maximal
zwei Weidetiere bis 15. Juli
49 47 51 52 51 52 51 52
Beweidung maximal
zwei Weitetiere bis 30. Juni
43 41 45 46 45 46 47*
)
47*
)

Beweidung maximal
zwei Weidetiere bis 21. Juni
40 40 42 45 42 45 47*
)
47*
)

Beweidung maximal
zwei Weidetiere bis 10. Juni
39 39 41 44 41 44 47*
)
47*
)

Beweidung maximal
zwei Weidetiere bis 31. Mai
37 35 39 40 39 40 47*
)
47*
)

Beweidung maximal drei
Weidetiere bis 30. Juni
41 39 43 44 43 44 47*
)
47*
)

Beweidung maximal drei
Weidetiere bis 21. Juni
39 38 41 43 41 43 47*
)
47*
)

Beweidung maximal drei
Weidetiere bis 10. Juni
35 33 37 38 37 38 47*
)
47*
)

Beweidung maximal drei
Weidetiere bis 31. Mai
33 31 35 36 35 36 47*
)
47*
)

Beweidung maximal vier
Weidetiere bis 30. Juni
33 31 35 36 35 36 47*
)
47*
)

Beweidung maximal vier
Weidetiere bis 21. Juni
29 27 31 32 33*
)
35*
)
47*
)
47*
)

*
)
Der Mindestbetrag der vereinbarten Basispakete kann nicht unterschritten werden.

2. Ermittlung betrieblich bedingter überdurchschnittlicher Nachteile
Kriterien für betrieblich bedingte Nachteile
Wert der Kriterien Punkte für die
Kriterien
Eintrag
Punkte
Besatzstärke mit raufutterfressendem
Großvieh
0 bis unter 1,5 1
1,5 bis unter 2,0 2
2,0 bis unter 2,5 3
2,5 oder größer 4
Anteil von Dauergrünland an der landwirtschaftlich genutzten Fläche in Prozent
0 bis unter 20 1
20 bis unter 50 2
50 bis unter 70 3
70 oder höher 4
Anteil der von den Bewirtschaftungsbeschränkungen betroffenen Dauergrünlandflächen an der landwirtschaftlich genutzten
Fläche in Prozent
0 bis unter 10 1
10 bis unter 15 2
15 bis unter 25 3
25 oder höher 4
Summe der Punkte

Betrieblich bedingte Nachteile sind dann überdurchschnittlich, wenn mindestens zweimal mindestens 3
Punkte eingetragen sind und die Summe der Punkte mindestens 8 beträgt.
Die Besatzstärke mit raufutterfressendem Großvieh ergibt sich durch Teilung der Zahl der Großvieheinheiten (GVE) durch die Anzahl der Hektar landwirtschaftlich genutzter Fläche, die als Hauptfutterfläche (HFF) zur
Verfügung steht. Eine GVE entspricht 500 kg Lebendmasse des raufutterfressenden Großviehs.
