Niedersächsisches

Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang

Hannover, den 6. November 2024

Nummer 504

Evangelisch-lutherische Landeskirche Hannovers
Erweiterung des Evangelisch-lutherischen Kindertagesstättenverbandes Wesermünde
um die Kirchengemeinden Dorum und Spieka
Bek. d. Landeskirchenamtes der
Evangelisch-lutherischen Landeskirche Hannovers v. 18.06.2024
Gemäß § 9 Absatz 1 Satz 1 des Regionalgesetzes ordnen wir Folgendes an:

§1
Die Evangelisch-lutherische St.-Urbani-Kirchengemeinde Dorum in der Wurster Nordseeküste und die
Evangelisch-lutherische Georgs-Kirchengemeinde Spieka in der Wurster Nordseeküste (Kirchenkreis Wesermünde) werden Verbandsmitglieder des Evangelisch-lutherischen Kindertagesstättenverbandes Wesermünde.

§2
Die genehmigte Satzungsänderung wird im Kirchlichen Amtsblatt veröffentlicht.
§3
Diese Anordnung tritt mit Wirkung vom 1. Januar 2024 in Kraft.

Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei