Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Niedersächsisches
Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang Hannover, den 24. April 2024 Nummer 187
Landesamt für Bergbau, Energie und Geologie

Vorhaben nach dem Energiewirtschaftsgesetz;
Planfeststellungsverfahren für die Errichtung und den Betrieb einer
Gasversorgungsleitung in den Landkreisen Wittmund, Friesland, Ammerland,
Oldenburg sowie der Stadt Oldenburg der Open Grid Europe GmbH
Bek. d. LBEG v. 15.04.2024 – L1.4/L67301/01- 32_09/2024- 0001/001 –
Die Firma Open Grid Europe GmbH (OGE) plant die Errichtung und den Betrieb der Gasversorgungsleitung
Nr. 459 von Etzel nach Wardenburg (EWA) zum Transport von Erdgas (CH4) und hat die Zulassung dieses
Vorhabens bei der Planfeststellungsbehörde, dem LBEG, beantragt. Die EWA soll ihren Startpunkt am Gas-
speicher in Etzel haben und bis zur bestehenden Verdichterstation Wardenburg überwiegend parallel zur
NETRA (Leitung Nr. 59) verlaufen. Der geplante Verlauf wird in der als Anlage veröffentlichen Karte deutlich.
Die EWA wird eine Nennweite von DN 1200 haben (entspricht einem Durchmesser von ca. 1 200 mm) und
kann mit einem maximal zulässigen Betriebsdruck von 100 bar betrieben werden. Die Leitungsstränge werden
überwiegend in offener Bauweise verlegt, einzelne Abschnitte werden in geschlossener Bauweise (bspw. mit-
tels Horizontalbohrverfahren) errichtet. Die Erdgasleitung wird eine Länge von ca. 60 km haben.
Von der Maßnahme sind Gebiete im Bereich der Gemeinde Friedeburg, der Gemeinde Zetel, der Gemeinde
Bockhorn, der Stadt Varel, der Gemeinde Wiefelstede, der Gemeinde Bad Zwischenahn, der Gemeinde Ede-
wecht, der Stadt Oldenburg und der Gemeinde Wardenburg betroffen.
Errichtung und Betrieb der Leitung bedürfen der Planfeststellung gemäß § 43 Abs. 1 Nr. 5 EnWG. Für das
Vorhaben besteht die Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem UVPG.
Die Vorhabenträgerin OGE hat gemäß § 7 Abs. 3 UVPG beantragt, auf die erforderliche Umweltverträg-
lichkeitsvorprüfung zu verzichten und eine Umweltverträglichkeitsprüfung durchzuführen. Die Planfeststel-
lungsbehörde hat den Antrag als zweckmäßig erachtet. Für das Vorhaben besteht dementsprechend die
Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung.
Die Antragsunterlagen enthalten unter anderem einen UVP-Bericht, einen Landschaftspflegerischen Be-
gleitplan, Unterlagen zum speziellen Artenschutz, Natura 2000- Verträglichkeitsvoruntersuchungen sowie
Fachgutachten zur EU-Wasserrahmenrichtlinie, zum Bodenschutz, zur Archäologie und zum Klimaschutz.
Die Auslegung der Antragsunterlagen erfolgt gemäß § 43 a EnWG i. V. m. § 73 Abs. 2 i. V. m. VwVfG in
elektronischer Form. Die Planunterlagen können vom 22.04. bis 21.05.2024 im Internet unter
http://www.lbeg.niedersachsen.de/bergbau/genehmigungsverfahren/aktuelle_planfeststellungsverfahren/
und
im Niedersächsischen UVP-Portal (https://uvp.niedersachsen.de/portal/) eingesehen werden.
Auf Verlangen einer Beteiligten oder eines Beteiligten, das während der Dauer der Auslegung an das LBEG
zu richten ist, wird ihr oder ihm gemäß § 43 a EnWG eine alternative, leicht zu erreichende Zugangsmöglich-
keit zur Verfügung gestellt; dies ist in der Regel die Übersendung eines gängigen elektronischen Speicherme-
diums, auf dem die auszulegenden Unterlagen gespeichert sind.
Maßgeblich ist der Inhalt der Veröffentlichung im Internet.
Gemäß § 75 Abs. 1 VwVfG werden durch die Planfeststellung die Zulässigkeit des Vorhabens einschließ-
lich der notwendigen Folgemaßnahmen an anderen Anlagen im Hinblick auf alle von ihm berührten

Nds. MBl. 2024 Nr. 187 vom 24. April 2024 Seite 2
öffentlichen Belange festgestellt; neben der Planfeststellung sind andere behördliche Entscheidungen, insbe-
sondere öffentlich- rechtliche Genehmigungen, Verleihungen, Erlaubnisse, Bewilligungen, Zustimmungen und
Planfeststellungen, nicht erforderlich.
Jede oder jeder, deren oder dessen Belange durch das Vorhaben berührt werden, kann gemäß § 21 Abs. 2
UVPG bis einen Monat nach Ablauf der Auslegungsfrist, also bis zum 21.06.2024, Einwendungen gegen den
Plan schriftlich oder zur Niederschrift bei den folgenden Stellen erheben:
– Landesamt für Bergbau, Energie und Geologie, An der Marktkirche 9, 38678 Clausthal-Zellerfeld;
– Landesamt für Bergbau, Energie und Geologie, Vitusstraße 6, 49716 Meppen.
Mit Ablauf dieser Frist sind gemäß § 73 Abs. 4 VwVfG und § 21 Abs. 4 UVPG bis zur Feststellung des
Planes alle Einwendungen ausgeschlossen, die nicht auf besonderen privatrechtlichen Titeln beruhen.
Einwendungen müssen erkennen lassen, welches Rechtsgut oder Interesse aus Sicht des Einwenders
verletzt wird.
Vereinigungen, die auf Grund einer Anerkennung nach anderen Rechtsvorschriften befugt sind, Rechtsbe-
helfe nach der Verwaltungsgerichtsordnung gegen eine Entscheidung nach § 74 VwVfG (Planfeststellungsbe-
schluss, Plangenehmigung) einzulegen, können ebenfalls bis einen Monat nach Ablauf der Auslegungsfrist,
also ebenfalls bis zum 21.06.2024 Stellungnahmen zu dem Plan abgeben.
Gemäß § 17 VwVfG ist bei Einwendungen, die von mehr als 50 Personen auf Unterschriftenlisten unter-
zeichnet oder in Form vervielfältigter, gleichlautender Texte eingereicht werden (gleichförmige Eingaben), auf
jeder mit einer Unterschrift versehenen Seite eine Person mit Namen, Beruf und Anschrift als Vertreter der
übrigen Unterzeichnenden zu bezeichnen. Andernfalls können diese Einwendungen unberücksichtigt bleiben.
Es wird darauf hingewiesen, dass
– etwaige Einwendungen oder Stellungnahmen von Vereinigungen nach § 73 Abs. 4 Satz 5 VwVfG bei
den in dieser Bekanntmachung bezeichneten Stellen innerhalb der Einwendungsfrist vorzubringen sind
(§ 73 Abs. 5 Nr. 2 VwVfG),
– bei Ausbleiben einer oder eines Beteiligten in dem Erörterungstermin auch ohne ihn verhandelt werden
kann (§ 73 Abs. 5 Nr. 3 VwVfG),
– die Personen, die Einwendungen erhoben haben, oder die Vereinigungen, die Stellungnahmen abge-
geben haben, von dem Erörterungstermin durch öffentliche Bekanntmachung benachrichtigt werden
können, wenn mehr als 50 Benachrichtigungen oder Zustellungen vorzunehmen sind (§ 73 Abs. 5 Nr.
4 a VwVfG),
– die Zustellung der Entscheidung über die Einwendungen durch öffentliche Bekanntmachung ersetzt
werden kann, wenn mehr als 50 Benachrichtigungen oder Zustellungen vorzunehmen sind (§ 73 Abs.
5 Nr. 4 b VwVfG),
– ein Beteiligter sich durch einen Bevollmächtigten vertreten lassen kann; die Vollmacht ermächtigt zu
allen das Verwaltungsverfahren betreffenden Verfahrenshandlungen, sofern sich aus ihrem Inhalt nicht
etwas anderes ergibt. Der Bevollmächtigte hat auf Verlangen seine Vollmacht schriftlich nachzuweisen
(§ 14 Abs. 1 VwVfG),
– Entschädigungsansprüche, soweit über sie nicht in der Planfeststellung dem Grunde nach zu entschei-
den ist, nicht in dem Erörterungstermin, sondern in einem gesonderten Entschädigungsverfahren be-
handelt werden,
– Kosten, die durch die Einsichtnahme in die Planunterlagen, die Erhebung von Einwendungen, die Teil-
nahme am Erörterungstermin oder durch Vertreterbestellung entstehen, nicht erstattet werden,
– die Einwendungen und Stellungnahmen dem Vorhabenträger und den von ihm Beauftragten zur Verfü-
gung gestellt werden, um eine Erwiderung zu ermöglichen; datenschutzrechtliche Bestimmungen wer-
den dabei beachtet; auf Verlangen des Einwenders können dessen Name und Anschrift unkenntlich
gemacht werden, wenn diese zur ordnungsgemäßen Durchführung des Verfahrens nicht erforderlich
sind.
Die Durchführung eines Erörterungstermins ist gemäß § 43 a Satz 1 Nr. 3 EnWG in das Ermessen der
Planfeststellungsbehörde gestellt. Die Planfeststellungsbehörde wird über die Durchführung eines Erörte-
rungstermins nach Ablauf der Einwendungs- und Stellungnahmefrist entscheiden.
