Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Niedersächsisches
Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang Hannover, den 28. November 2024 Nummer 587

Ministerium für Soziales, Arbeit, Gesundheit und Gleichstellung

Richtlinie über die Gewährung von Zuwendungen
zur Förderung der Selbsthilfe nach § 45 d SGB XI
RdErl. d. MS v. 28.11.2024 – 104-43589-B –
– VORIS 83000 –

Bezug: RdErl. v. 14.02.2020 (Nds. MBl. S. 347)
– VORIS 83000 –

Der Bezugserlass wird mit Wirkung vom 01.12.2024 wie folgt geändert:
In Nummer 7 wird die Angabe „31.12.2024“ durch die Angabe „31.12.2026“ ersetzt.

An
das Niedersächsische Landesamt für Soziales, Jugend und Familie
die Verbände der gesetzlichen Krankenkassen in Niedersachsen, handelnd für die Landesverbände der Pflegekassen
den Verband der Privaten Krankenversicherung e. V. – Geschäftsstelle Berlin –

Nachrichtlich:
An die
Region Hannover, Landkreise, kreisfreien Städte und großen selbständigen Städte
Landesarbeitsgemeinschaft der freien Wohlfahrtspflege in Niedersachsen e. V.
Landesarbeitsgemeinschaft der Verbände der privaten Pflegeeinrichtungen in Niedersachsen
Arbeitsgemeinschaft der Kommunalen Spitzenverbände Niedersachsens
