Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Niedersächsisches
Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang Hannover, den 9. Oktober 2024 Nummer 436

Staatliches Gewerbeaufsichtsamt Oldenburg

Genehmigungsverfahren nach dem BImSchG ;
Öffentliche Bekanntmachung
(Biogas Mühlendamm I GmbH & Co. KG , Bakum)
Bek. d. GAA Oldenburg v. 09.10.2024 – OL 23-171-01 –

Das GAA Oldenburg hat der Firma Biogas Mühlendamm I GmbH & Co. KG, Mühlendamm 2, 49456 Bakum,
mit der Entscheidung vom 29.08.2024 eine Genehmigung für die wesentliche Änderung einer Biogasanlage
mit einer Kapazität von 193 t/d am o. g. Standort gemäß den §§ 16 und 10 BImSchG erteilt.
Das beantragte Vorhaben umfasst folgende Maßnahmen: Neuausrichtung der Art und Menge der Input-
materialien, Errichtung von zwei Behältern mit Tragluftdachabdeckung (Gärrestspeicher) und die Errichtung
von zwei zusätzlichen Stationen.
Der Bescheid enthält Nebenbestimmungen, um die Erfüllung der Genehmigungsvoraussetzungen des
§ 6 BImSchG sicherzustellen.
Der vollständige Bescheid einschließlich seiner Begründung und die genehmigten Antragsunterlagen kön-
nen in der Zeit vom 10.10. bis einschließlich 23.10.2024 bei folgenden Stellen eingesehen werden:
– Staatliches Gewerbeaufsichtsamt Oldenburg, Theodor -Tantzen- Platz 8, 26122 Oldenburg, Zimmer 417,
während der Dienststunden,
montags bis donnerstags in der Zeit von 7.30 bis 15.30 Uhr,
freitags in der Zeit von 7.30 bis 12.00 Uhr
sowie zusätzlich nach vorheriger telefonischer Anmeldung;
– Gemeinde Bakum (Zimmer 16), Kirchstr aße 3, 49456 Bakum, während der Dienststunden,
montags bis mittwochs in der Zeit von 8.00 bis 12.00 Uhr und
14.00 bis 16. 00 Uhr,
donnerstags 8.00 bis 12.00 Uhr und
14.00 bis 18.00 Uhr,
freitags in der Zeit von 8.00 bis 12.30 Uhr.

Nds. MBl. 2024 Nr. 436 vom 9. Oktober 2024 Seite 2
Diese Bek. und der vollständige Genehmigungsbescheid einschließlich seiner Begründung sind auch im
Internet unter https://www.gewerbeaufsicht.niedersachsen.de/startseite/bekanntmachungen/oldenburg_em-
den_osnabruck/ einsehbar.
Gemäß § 10 Abs. 7 und 8 BImSchG i. V. m. § 21 a der 9. BImSchV werden der verfügende Teil des
Bescheides und die Rechtsbehelfsbelehrung als Anlage öffentlich bekannt gemacht.
Es wird darauf hingewiesen, dass der Bescheid mit dem Ende der Auslegungsfrist gegenüber Dritten als
zugestellt gilt.
Das genehmigte Vorhaben betrifft eine Anlage nach der Industrieemissions-Richtlinie.

Anlage

Tenor
1. Gegenstand der Genehmigung
Der Firma Biogas Mühlendamm I GmbH & Co. KG, Mühlendamm 2, 49456 Bakum, wird aufgrund ihres
Antrages vom 30.10.2023, letztmalig ergänzt mit Schreiben vom 11.01.2024, die Genehmigung zur wesentli-
chen Änderung einer Biogasanlage erteilt.
Die Genehmigung umfasst folgende Maßnahmen:
– Substratmanagement: Neuausrichtung der Art und Menge der Inputmaterialien,
– Behälterzubau: Errichtung von zwei Behältern mit Tragluftdachabdeckung (Gärrestspeicher),
– Gasreinigung und -verdichtung: Errichtung von zwei zusätzlichen Stationen.
2. Standort der Anlage ist:
Ort: 49456 Bakum
Straße: Mühlendamm 2
Gemarkung: Bakum
Flur: 3
Flurstücke: 63/12, 63/13 und 63/17
Die im Formular „Inhaltsverzeichnis“ im Einzelnen aufgeführten Antragsunterlagen sind Bestandteil dieses
Genehmigungsbescheides und liegen diesem zugrunde.
4. Konzentrationswirkung
Diese Genehmigung schließt die
– Baugenehmigung nach § 70 der Niedersächsischer Bauordnung (NBauO),
mit ein. Im Übrigen ergeht diese Genehmigung unbeschadet der behördlichen Entscheidungen, die nach § 13
BImSchG nicht von der Genehmigung eingeschlossen werden.
5. Kostenentscheidung
Die Kosten dieses Verfahrens (Gebühren und Auslagen) trägt die Antragstellerin.
Rechtsbehelfsbelehrung
Gegen diese Entscheidung kann innerhalb eines Monats nach Bekanntgabe Widerspruch beim Staatlichen
Gewerbeaufsichtsamt Oldenburg, Theodor-Tantzen- Platz 8, 26122 Oldenburg, erhoben werden.
