Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Niedersächsisches
Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang Hannover, den 29. Oktober 2024 Nummer 494

Ministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz

Richtlinien über die Gewährung von Zuwendungen zur Förderung
der Errichtung und Ausstattung von Taubenschlägen
zur tierschutzgerechten Regulierung der Stadttaubenschwärme
Erl. d. ML v. 22.10.2024 – LBT 42506/4- 2 –
– VORIS 78530 –

Bezug: Erl. v. 01.08.2022 (Nds. MBl. S. 1066), geändert durch
Erl. v. 29.03.2023 (Nds. MBl. S. 272)
– VORIS 78530 –

Der Bezugserlass wird mit Wirkung vom 01.11.2024 wie folgt geändert:
1. Nummer 4.1 erhält folgende Fassung:
„4.1 Das Grundstück, auf dem der Taubenschlag errichtet werden soll, muss sich im Eigentum des
Antragstellers befinden. Wenn sich das Grundstück nicht im Eigentum des Antragstellers befindet, dür-
fen Zuwendungen nur bewilligt werden, wenn ein dem Eigentum gleichstehendes Recht, z. B. Erbbau-
recht, Recht aus Pachtvertrag oder sonstiges Nutzungsrecht, an dem Grundstück mit einer Laufzeit von
mindestens fünf Jahren ab dem Folgejahr der Bewilligung besteht.“
2. In Nummer 7.5 wird die Angabe „0 1.10.2023“ durch die Angabe „ 01.12.2024“ ersetzt.

An
das Niedersächsische Ministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz
die Landesbeauftragte für den Tierschutz
Nachrichtlich:
An die
Tierschutzorganisationen in Niedersachsen
Städte und Gemeinden
