Niedersächsisches

Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang

Hannover, den 9. Dezember 2024

Nummer 607

Ministerium für Inneres und Sport
Verleihung der Niedersächsischen Sportmedaille
Bek. d. MI v. 05.12.2024 – ES.2-11 219/1-3 –
Bezug:

Beschl. d. LReg v. 29.11.2016 (Nds. MBl. S. 1202)
– VORIS 11430 –

Herr Ministerpräsident Stephan Weil hat am 08.07.2022 nachstehenden Persönlichkeiten und Vereinen die
Niedersächsische Sportmedaille verliehen:
a)

Sonderauszeichnung des Ministerpräsidenten:
Dimitrij Ovtcharov, Springe;

b)

für hohe sportliche Leistungen:
Julia Krajewski, Warendorf;

c)

für hohe sportliche Leistungen Nachwuchs:
Tobias Nathanael Buck-Gramcko, Göttingen,
Tom Haberer, Bad Salzdetfurth.

Herr Ministerpräsident Stephan Weil hat am 30.11.2023 nachstehenden Persönlichkeiten und Vereinen die
Niedersächsische Sportmedaille verliehen:
a)

Sonderauszeichnung des Ministerpräsidenten:
Olaf Neuenfeld, Schneverdingen;

b)

für hohe sportliche Leistungen:
Carlotta Nwajide, Berlin;

c)

für hohe sportliche Leistungen Nachwuchs:
Florian Bork, Verden (Aller),
Lisa-Marie Bork, Verden (Aller);

d)

für ehrenamtliches Engagement:
Herbert Michels, Melle.

Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Nds. MBl. 2024 Nr. 607 vom 9. Dezember 2024

Seite 2

Herr Ministerpräsident Stephan Weil hat am 28.11.2024 nachstehenden Persönlichkeiten und Vereinen die
Niedersächsische Sportmedaille verliehen:
a)

Sonderauszeichnung des Ministerpräsidenten:
Friedrich Weber, Pattensen;

b)

für hohe sportliche Leistungen:
Dennis Schröder, Wendeburg,
Yavuz Ögüt, Wolfsburg,
Annika Reinhardt und Svenja Reinhardt, Göttingen,
Christoph Wahler, Bad Bevensen;

c)

für hohe sportliche Leistungen Nachwuchs:
Mia Griesel, Beverstedt,
Arne Schierbaum, Osnabrück;

d)

für ehrenamtliches Engagement:
Gerhard Behling, Langwedel,
Markus Bennewitz, Senden,
Silvia Huesmann, Löningen,
Hans Kauschke, Braunschweig;

e)

für beispielhafte Vereinsarbeit:
PingPongParkinson Deutschland e. V.,
SC Harsum von 1919 e. V.,
Spielvereinigung Niedersachsen Döhren v. 1909 e. V.,
Turnverein von 1887 e. V. Stadtoldendorf.