Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Niedersächsisches
Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang Hannover, den 6. November 2024 Nummer 528

Evangelisch-lutherische Landeskirche Hannovers

Erweiterung des Evangelisch-lutherischen Kindertagesstättenverbandes Grafschaft Diepholz
um die Kirchengemeinde Wetschen
Bek. d. Landeskirchenamtes der
Evangelisch-lutherischen Landeskirche Hannovers v. 16.01.2024

Gemäß § 9 Absatz 1 Satz 1 des Kirchengesetzes über die regionale Zusammenarbeit von Kirchenge-
meinden ordnen wir Folgendes an:

§ 1
Die Evangelisch- lutherische Johannes-Kirchengemeinde Wetschen in Wetschen (Kirchenkreis Grafschaft
Diepholz) wird Verbandsmitglied des Evangelisch- lutherischen Kindertagesstättenverbandes Grafschaft
Diepholz.

§ 2
Die genehmigte Satzungsänderung wird im Kirchlichen Amtsblatt veröffentlicht.

§ 3
Diese Anordnung tritt mit Wirkung vom 1. August 2023 in Kraft.
