Niedersächsisches

Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang

Hannover, den 7. November 2024

Nummer 531

Ministerium für Inneres und Sport
Verbot der Annahme von Belohnungen, Geschenken und sonstigen Vorteilen
Gem. RdErl. d. MI, d. StK u. d. übr. Min. v. 15.10.2024
– MI-12.1-03102/31.003 –
– VORIS 20411 –
Bezug:

a)
b)
c)

Gem. RdErl. v. 16.07.2009 (Nds. MBl. S. 749)
– VORIS 20411 –
Beschl. d. LReg v. 01.04.2014 (Nds. MBl. S. 330)
– VORIS 20480 –
Gem. RdErl. v. 24.11.2016 (Nds. MBl. S. 1166), geändert durch
Gem. RdErl. v. 18.08.2022 (Nds. MBl. S. 1224)
– VORIS 20411 –

Inhaltsübersicht
1.
Regelungszweck
2.
Begriffsbestimmungen
2.1
Belohnungen, Geschenke, sonstige Vorteile
2.2
Bezug auf das Amt
2.3
Annahme, Nichtannahme, Rückgabe
3.
Grundsätzliches Annahmeverbot
4.
Zustimmung zur Annahme
4.1
Allgemeine Zustimmungen
4.2
Einzelfallbezogene Zustimmung
5.
Rechtsfolgen
5.1
Strafrecht
5.2
Dienstrecht
6.
Pflichten der oder des Dienstvorgesetzten
6.1
Belehrungen
6.2
Verhalten bei Verstößen
6.3
Besondere Anordnungen
7.
Weitere Geltung
8.
Häufig gestellte Fragen
9.
Sonderregelungen
10.
Schlussbestimmungen

1. Regelungszweck
Beamtinnen und Beamte müssen jeden Anschein vermeiden, im Rahmen ihrer Amtsführung für persönliche
Vorteile empfänglich zu sein und sich nicht ausschließlich an sachlichen Erwägungen zu orientieren. Deshalb
besteht nach § 42 BeamtStG das Verbot, auch nach Beendigung des Beamtenverhältnisses, Belohnungen,

Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Nds. MBl. 2024 Nr. 531 vom 7. November 2024

Seite 2

Geschenke und sonstige Vorteile für sich oder eine dritte Person in Bezug auf das Amt zu fordern, sich versprechen zu lassen oder anzunehmen. Etwas anderes gilt nur, wenn die Zustimmung der nach § 49 NBG
zuständigen Stelle (siehe Bezugserlass zu a) vorliegt.
2. Begriffsbestimmungen
2.1 Belohnungen, Geschenke, sonstige Vorteile
Belohnungen und Geschenke sind alle Zuwendungen in Bezug auf das Amt, auf die die Beamtin oder der
Beamte keinen Rechtsanspruch hat und die sie oder ihn materiell oder auch immateriell objektiv besserstellen
(Vorteil). Ein Vorteil besteht auch dann, wenn zwar die Beamtin oder der Beamte eine Leistung erbracht hat,
diese aber in keinem angemessenen Verhältnis zur gewährten Gegenleistung steht.
Ein derartiger Vorteil kann beispielsweise liegen in
a)

der Zahlung von Bargeld,

b)

der Veranlassung von Gutschriften,

c)

bargeldähnlichen Zuwendungen (z. B. Gutscheine, Eintritts- oder Geldkarten, Jetons),

d)

der Überlassung von Gegenständen (z. B. Schmuck, Fahrzeuge, Baumaschinen),

e)

besonderen Vergünstigungen bei Privatgeschäften (z. B. zinslose oder zinsgünstige Darlehen, Berechtigungsscheine, Rabatte),

f)

der Zahlung unverhältnismäßig hoher Vergütungen für private – auch genehmigte – Nebentätigkeiten
(z. B. Vorträge, Gutachten),

g)

der Vermittlung oder der Vergabe von Nebentätigkeiten,

h)

der Überlassung von Fahrkarten oder Flugtickets, der Mitnahme auf Reisen oder Bewirtungen,

i)

der Gewährung von kostenloser oder unangemessen verbilligter Unterkunft,

j)

einer besonderen Ehrung oder Einladung zu einer besonderen Veranstaltung (z. B. Regattabegleitfahrten, Jagd, „Tannenbaumfeste“, Galaveranstaltungen, Konzerte, Verlosungen, Empfänge, Präsentationen),

k)

erbrechtlichen Begünstigungen (z. B. Einsetzung als Erbe, Bedenken mit einem Vermächtnis),

l)

der Vornahme oder Duldung sexueller Handlungen,

m)

der Überlassung von sonstigen – auch geringwertigen – Zuwendungen und Geschenken.

Es kommt dabei nicht darauf an, ob der Vorteil von der zuwendenden Person unmittelbar oder in ihrem
Auftrag von Dritten gewährt wird.
Es ist auch ohne Bedeutung, ob der Vorteil der Beamtin oder dem Beamten unmittelbar oder nur mittelbar
(z. B. Zuwendung an Angehörige) zugutekommt. Die Weitergabe von Vorteilen durch die Beamtin oder den
Beamten an Dritte (z. B. Verwandte, andere Bedienstete, Parteien, Vereine, soziale Einrichtungen) rechtfertigt
die Annahme der Vorteile nicht.
Auf den Wert des Vorteils kommt es grundsätzlich nicht an. Dies gilt selbst dann, wenn im Einzelfall nach
Art und Wert des Vorteils nicht anzunehmen ist, dass die Beamtin oder der Beamte dadurch in der Objektivität
beeinträchtigt werden könnte, denn es muss schon der Anschein vermieden werden, im Rahmen der Amtsführung für persönliche Vorteile empfänglich zu sein.
2.2 Bezug auf das Amt
In Bezug auf das Amt ist ein Vorteil immer dann gewährt, wenn die zuwendende Person sich davon leiten
lässt, dass die Beamtin oder der Beamte ein bestimmtes Amt bekleidet oder bekleidet hat. Ein Bezug zu einer
bestimmten Amtshandlung ist nicht erforderlich. Zum Amt gehören neben dem Hauptamt auch jede Nebenbeschäftigung innerhalb des öffentlichen Dienstes, jedes Nebenamt und jede Nebentätigkeit, zu deren Übernahme die Beamtin oder der Beamte gemäß § 71 NBG verpflichtet ist.

Nds. MBl. 2024 Nr. 531 vom 7. November 2024

Seite 3

Bei Vorteilen, die die Beamtin oder der Beamte ausschließlich im Rahmen privater Beziehungen erhält, ist
davon auszugehen, dass sie nicht in Bezug auf das Amt gewährt werden. Diese Beziehungen dürfen nicht mit
Erwartungen in Bezug auf die dienstliche Tätigkeit der Beamtin oder des Beamten verknüpft sein. Erkennt die
Beamtin oder der Beamte, dass an den persönlichen Umgang derartige Erwartungen geknüpft werden, so darf
sie oder er weitere Vorteile nicht annehmen.
2.3 Annahme, Nichtannahme, Rückgabe
Die Annahme des Vorteils liegt in der Entgegennahme der Zuwendung oder der sonstigen Vergünstigung.
Es bedarf dabei keiner Annahmeerklärung oder einer sonstigen Tätigkeit der Beamtin oder des Beamten. Es
genügt auch ein mittelbarer Zufluss (z. B. an Angehörige), wenn die Beamtin oder der Beamte davon weiß
und dies hinnimmt. Weiß die Beamtin oder der Beamte zunächst nicht, dass ihr oder ihm ein Vorteil zugewendet wurde, so liegt eine Annahme auch dann vor, wenn die Zuwendung nach Kenntnisnahme nicht unverzüglich zurückgegeben wird; eine Erklärung, die Zuwendung nicht annehmen zu wollen, ersetzt die Rückgabe
nicht.
Die zuständige Dienststelle, der die Befugnisse nach § 49 NBG übertragen wurden (siehe Bezugserlass
zu a), ist über die Erklärung der Nichtannahme oder die Rückgabe durch die Übersendung einer Kopie zu
unterrichten, sofern nach den Regelungen der jeweiligen Dienststelle die Rückgabe nicht durch die zuständige
Dienststelle selbst erfolgt.
3. Grundsätzliches Annahmeverbot
Aufgrund der generellen Gefahr für den Anschein der Empfänglichkeit für private Vorteile ist die Annahme
folgender Leistungen grundsätzlich untersagt, soweit in Nummer 4 nichts Abweichendes bestimmt ist:
a)

Bargeld, Gutschriften oder bargeldähnliche Zuwendungen (z. B. Gutscheine, Eintritts- oder Geldkarten,
Jetons),

b)

die Überlassung von Gegenständen (z. B. Schmuck, Fahrzeugen, Geräten, Maschinen zum Gebrauch)
ohne oder zu einem geringeren als dem üblichen Entgelt,

c)

die Gewährung von Leistungen (z. B. Unterkunft, Mitnahme auf Urlaubsreisen, Fahrkarten, Flugtickets),

d)

die Gewährung besonderer Vergünstigungen bei Privatgeschäften (z. B. zinslose oder zinsgünstige
Darlehen, verbilligter Einkauf, individuelle Rabatte),

e)

erbrechtliche Begünstigungen,

f)

unverhältnismäßig hohe Vergütungen für Nebentätigkeiten (z. B. Vorträge, Gutachten),

g)

Gegenstände, die wegen ihres Wertes das als allgemein und sozial adäquat anzusehende Maß übersteigen oder die wegen ihrer Ausführung mehr als geringwertige Aufmerksamkeiten darstellen,

h)

Gegenstände, deren Werbecharakter gegenüber ihrem tatsächlichen Wert zurücktritt,

i)

sexuelle Handlungen,

j)

jede Vorteilsgewährung, wenn dadurch behördliche Entscheidungen beeinflusst werden sollen,

k)

alle Leistungen, in denen die zuständige Behörde aus begründetem Anlass eine Zustimmung für erforderlich erklärt hat oder die generell erteilte Zustimmung widerruft.

Beamtinnen und Beamte sollen sich in allen Zweifelsfällen an ihre Dienststelle oder die Ansprechpartnerin
oder den Ansprechpartner für Korruptionsbekämpfung wenden. Dies ist auch in den Fällen ratsam, in denen
schon durch die Annahme von geringfügigen Dienstleistungen, Bewirtungen oder sonstigen Vorteilen der Eindruck der Befangenheit oder der Bevorzugung Einzelner, aber auch einer Gruppe entstehen könnte (z. B.
Rabatte eines Baumarktes für eine örtliche Dienststelle). Über jeden Versuch, die Amtsführung durch das
Angebot von Geschenken oder Belohnungen zu beeinflussen, hat die Beamtin oder der Beamte die Dienstvorgesetzte oder den Dienstvorgesetzten zu unterrichten.

Nds. MBl. 2024 Nr. 531 vom 7. November 2024

Seite 4

4. Zustimmung zur Annahme
4.1 Allgemeine Zustimmungen
Die Zustimmung ist allgemein erteilt für
a)

die Annahme von nach allgemeiner Auffassung geringwertigen Aufmerksamkeiten (z. B. Massenwerbeartikel in einfacher Ausführung wie Kugelschreiber, Kalender, Schreibblöcke), sofern der Wert insgesamt 20 EUR nicht übersteigt und soweit die Zuwendung im Kalenderjahr je Zuwendungsgeberin oder
Zuwendungsgeber nicht wiederholt wird,

b)

die Annahme von Geschenken (z. B. Eintrittskarten, Gutscheine) aus dem dienstlichen Umfeld (z. B.
Klassenschülerschaft/Elternschaft einer Lehrkraft – nicht aber einer Einzelperson – aus Anlass eines
Dienstjubiläums, eines Geburtstages oder einer Verabschiedung) im herkömmlichen und angemessenen Umfang; Bargeld ausnahmsweise, wenn es sich um einen geringen Restbetrag aus der Sammlung
für das Geschenk handelt,

c)

die Annahme von Geschenken aus dem Kollegenkreis im herkömmlichen und angemessenen Umfang,

d)

die übliche angemessene Bewirtung aus Anlass oder bei Gelegenheit dienstlicher Handlungen, Besprechungen, Besichtigungen und dergleichen, oder wenn sie ihren Grund in den Regeln des Verkehrs und
der Höflichkeit haben, denen sich eine Beamtin oder ein Beamter nicht entziehen kann, ohne gegen
gesellschaftliche Formen zu verstoßen,

e)

die übliche Bewirtung bei allgemeinen Veranstaltungen, an denen die Beamtin oder der Beamte in Ausübung ihres oder seines Amtes, im dienstlichen Auftrag oder mit Rücksicht auf die durch das Amt auferlegten gesellschaftlichen Verpflichtungen teilnimmt (z. B. gesellschaftliche Veranstaltungen, die der
Pflege dienstlicher Interessen dienen, Einführung oder Verabschiedung von Amtspersonen, offizielle
Empfänge, Jubiläen, Grundsteinlegungen, Richtfeste, Einweihungen, Eröffnungen, Sitzungen von Organen wirtschaftlicher Unternehmen, an denen die öffentliche Hand beteiligt ist); dabei ist die Vertretung
einer Behörde bei gesellschaftlichen Anlässen beschränkt auf die Behördenleitung oder die von ihr beauftragten Beamtinnen und Beamten,

f)

die öffentliche Annahme von Blumensträußen bei Veranstaltungen, an denen die Beamtin oder der Beamte in Ausübung ihres oder seines Amtes, im dienstlichen Auftrag oder mit Rücksicht auf die durch
das Amt auferlegten gesellschaftlichen Verpflichtungen in herausgehobener Weise teilnimmt und sich
der erkennbare Wert des Blumenstraußes im herkömmlichen Rahmen bewegt und der Situation entsprechend angemessen ist,

g)

Rabatte, die aufgrund von privatrechtlichen Vereinbarungen (z. B. der Mitgliedschaft in einem Verein,
der allein oder neben anderen Zwecken eine Rabattgewährung anbietet) für reine Privatgeschäfte gewährt werden, wenn der Anschein der Beeinflussung der Amtsführung vermieden wird (z. B. vergünstigter Einkauf für Mitglieder eines überörtlichen Berufsverbandes – nicht aber in einem lokalen Geschäft
für Mitglieder einer örtlichen Berufsverbandsgruppierung –, Tankbonuspunkte für Mitglieder eines Automobilklubs – nicht aber nur für eine bestimmte Berufsgruppe des öffentlichen Dienstes –, Rabatte
eines Baumarktes für alle Einwohnerinnen und Einwohner einer Gemeinde – nicht aber nur für Angehörige einer örtlichen Dienststelle –),

h)

Leistungen, die die Durchführung eines Dienstgeschäfts erleichtern oder beschleunigen (z. B. Abholung
mit einem Kraftfahrzeug vom Bahnhof oder Flughafen); die Leistung ist der Dienststelle anzuzeigen und
entbindet nicht von reisekostenrechtlichen Angaben.

4.2 Einzelfallbezogene Zustimmung
Die Beamtin oder der Beamte darf Zuwendungen grundsätzlich nur dann annehmen, wenn die allgemeine
Zustimmung nach Nummer 4.1 oder die Zustimmung der zuständigen Stelle (siehe Nummer 1 Satz 3) vorliegt.
Um bereits den bloßen Anschein zu vermeiden, für persönliche Vorteile empfänglich zu sein, ist vor der Annahme von Vorteilen, die nicht die Voraussetzungen von Nummer 4.1 erfüllen, schriftlich oder per E-Mail die
Zustimmung zu beantragen. Kann die Zustimmung nicht rechtzeitig erteilt werden, so darf die Beamtin oder
der Beamte die Zuwendung ausnahmsweise vorläufig annehmen, muss aber die Genehmigung unverzüglich

Nds. MBl. 2024 Nr. 531 vom 7. November 2024

Seite 5

beantragen. Die Ansprechpartnerinnen und Ansprechpartner für Korruptionsbekämpfung erhalten eine Kopie
der Zustimmung und der Begründung der Entscheidung.
4.2.1 Zustimmungen für die Annahme von Belohnungen und Geschenken dürfen bis zu einem Wert von
50 EUR je Einzelfall erteilt werden und sollen schriftlich oder per E-Mail erfolgen. Die obersten Dienstbehörden
können in besonderen Ausnahmefällen eine Wertüberschreitung zulassen.
4.2.2 Die Zustimmung zur Teilnahme an Informations- oder Präsentationsveranstaltungen sowie Fortbildungsveranstaltungen von Firmen und anderen Institutionen, welche die mit der Veranstaltung zusammenhängenden Kosten ganz oder teilweise übernehmen, darf nur erteilt werden, wenn die fachlichen Gesichtspunkte weit überwiegen, an der Teilnahme ein dienstliches Bedürfnis besteht und die Beeinflussung eines
laufenden oder absehbaren Dienstgeschäfts auszuschließen ist.
4.2.3 Die Zustimmung zur Annahme von Preisgeldern ist – unabhängig von der Höhe des Preisgeldes –
beim Dienstvorgesetzten einzuholen und kann mit Nebenbestimmungen, insbesondere in Bezug auf die Verwendung des Preisgeldes, versehen werden. Die Wertgrenze von 50 EUR je Einzelfall gilt hierfür nicht.
5. Rechtsfolgen
5.1 Strafrecht
Beamtinnen und Beamte können strafrechtlich verurteilt werden
- wegen Vorteilsnahme zu einer Freiheitsstrafe oder zu einer Geldstrafe, wenn sie für die Dienstausübung
einen Vorteil für sich oder einen Dritten fordern, sich versprechen lassen oder annehmen (§ 331 StGB),

- wegen Bestechlichkeit zu einer Freiheitsstrafe oder zu einer Geldstrafe, wenn sie einen Vorteil für sich
oder einen Dritten als Gegenleistung dafür fordern, sich versprechen lassen oder annehmen, dass sie
eine Diensthandlung vorgenommen haben oder künftig vornähmen und dadurch ihre Dienstpflicht verletzt haben oder verletzen würden (§ 332 StGB).

5.2 Dienstrecht
Wird eine Beamtin oder ein Beamter im ordentlichen Strafverfahren durch ein deutsches Gericht wegen
einer vorsätzlichen Tat zu einer Freiheitsstrafe von mindestens einem Jahr oder wegen einer Tat, die sich auf
eine Diensthandlung im Hauptamt bezieht, wegen Bestechlichkeit zu einer Freiheitsstrafe von mindestens
sechs Monaten verurteilt, so endet das Beamtenverhältnis mit Rechtskraft des Urteils (§ 24 Abs. 1 BeamtStG).
Der Verstoß gegen das Verbot der Annahme von Belohnungen, Geschenken und sonstigen Vorteilen stellt
ein Dienstvergehen dar, sodass Beamtinnen und Beamten disziplinarische Maßnahmen bis zur Entfernung
aus dem Beamtenverhältnis und Ruhestandsbeamtinnen und Ruhestandsbeamten bis zur Aberkennung des
Ruhegehalts drohen.
Entsteht dem Dienstherrn im Zusammenhang mit dem Verstoß ein wirtschaftlicher Nachteil, so ist die Beamtin oder der Beamte zum Schadensersatz verpflichtet (§ 48 BeamtStG). Unabhängig davon kann der
Dienstherr einen Anspruch auf Herausgabe der erlangten Vorteile geltend machen (§ 42 Abs. 2 BeamtStG).
6. Pflichten der oder des Dienstvorgesetzten
6.1 Belehrungen
Bei einer Einstellung in den öffentlichen Dienst sind diese Bestimmungen eingehend zu erläutern. Beamtinnen und Beamte sind in regelmäßigen Abständen, mindestens jedoch einmal jährlich, über das Verbot der
Annahme von Belohnungen, Geschenken und sonstigen Vorteilen zu belehren. Die Belehrungen sind in nachvollziehbarer Weise zu dokumentieren.
6.2 Verhalten bei Verstößen
Etwaigen Verstößen gegen § 42 Abs. 1 BeamtStG und die §§ 331 ff. StGB ist nach Möglichkeit durch
geeignete organisatorische und personalwirtschaftliche Maßnahmen vorzubeugen. Das Personal für besonders korruptionsgefährdete Arbeitsgebiete, im Beschaffungswesen sowie auf Dienstposten, auf denen es der
Gefahr einer unlauteren Beeinflussung durch Dritte besonders ausgesetzt ist, ist mit besonderer Sorgfalt auszuwählen.

Nds. MBl. 2024 Nr. 531 vom 7. November 2024

Seite 6

Beim Verdacht eines entsprechenden Dienstvergehens ist zu prüfen, ob die Einleitung eines Disziplinarverfahrens – ggf. mit dem Ziel der Entfernung der Beamtin oder des Beamten aus dem Beamtenverhältnis –
erforderlich ist und welche vorläufigen Maßnahmen (z. B. Verbot der Führung der Dienstgeschäfte, vorläufige
Dienstenthebung, ggf. mit Einbehaltung eines Teils der Dienstbezüge) notwendig sind.
6.3 Besondere Anordnungen
Beamtinnen und Beamten in bestimmten Aufgabenbereichen, insbesondere in gesteigert korruptionsgefährdeten Arbeitsbereichen (z. B. Vergabe- und Beschaffungswesen, Erteilung von Genehmigungen, Vollzug,
Steuerprüfung – siehe Bezugsbeschluss zu b) kann aufgegeben werden, jede Zuwendung unverzüglich anzuzeigen oder abzulehnen.
7. Weitere Geltung
Die vorstehenden Regelungen gelten für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sowie für die zu ihrer
Berufsausbildung Beschäftigten entsprechend.
Den Kommunen und sonstigen der Aufsicht des Landes unterstehenden Körperschaften, Anstalten und
Stiftungen des öffentlichen Rechts wird empfohlen, entsprechend zu verfahren.
8. Häufig gestellte Fragen
Das MI stellt auf seiner Internetseite ein Merkblatt zu häufig gestellten Fragen und Mustertexte im Zusammenhang mit dem grundsätzlichen Verbot der Annahme von Belohnungen und Geschenken und sonstigen
Vorteilen ein.
9. Sonderregelungen
Die obersten Dienstbehörden können abweichende Anordnungen treffen, insbesondere um speziellen Gegebenheiten in ihrem Geschäftsbereich oder einzelnen Verwaltungszweigen gerecht zu werden. Die abweichenden Anordnungen müssen den grundsätzlichen Zielsetzungen der Antikorruptionsrichtlinie (siehe Bezugsbeschluss zu b) und dieses Gem. RdErl. entsprechen und sind dem MI mitzuteilen.
10. Schlussbestimmungen
Dieser Gem. RdErl. tritt am 01.01.2025 in Kraft und mit Ablauf des 31.12.2030 außer Kraft. Der Bezugserlass zu c tritt mit Ablauf des 31.12.2024 außer Kraft.

An die
Dienststellen der Landesverwaltung
Kommunen und sonstigen der Aufsicht des Landes unterstehenden Körperschaften, Anstalten und Stiftungen des öffentlichen Rechts