Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Niedersächsisches
Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang Hannover, den 2. Mai 2024 Nummer 209

Staatliches Gewerbeaufsichtsamt Oldenburg
Entscheidung nach dem BImSchG;
Öffentliche Bekanntmachung
(Lhyfe Niedersachsen GmbH, Brake)
Bek. d. GAA Oldenburg v. 02.05.2024 – OL 23-083-03 –

Das GAA Oldenburg hat der Firma Lhyfe Niedersachsen GmbH, Stau 123, 26122 Oldenburg, mit der Entscheidung vom 04.04.2024 eine Neugenehmigung nach § 4 i. V. m. § 10 BImSchG zur Errichtung und zum
Betrieb eines Elektrolyseurs für die Erzeugung von Wasserstoff am Standort Brake erteilt.
Gegenstand des Verfahrens waren im Wesentlichen die folgenden Maßnahmen:
– 2 PEM-Elektrolysemodule mit je 5 MW Anschlussleistung zur Herstellung von Wasserstoff mit einer
Produktionskapazität von insgesamt 4 t/d,
– Elektrolyseurkühlung mit 2 Kühlkreisläufen (Glykol- Wasser-Gemisch) und 2 Tischkühlern,
– 4 Füllanlagen mit je 2 Befüllpunkten für Wasserstoff mit einer Füllkapazität je Füllanlage von 180 kg/h,
– Mobile Containerdruckanlagen (Füllgewicht je ca. 300 kg bis 1 000 kg bei bis zu 380 bar) zur Lagerung
von maximal 9 Tonnen Wasserstoff,
– Kontroll-, Aufenthalts- und Sanitärraum in Containerbauweise.
Der Bescheid enthält Nebenbestimmungen, um die Erfüllung der Genehmigungsvoraussetzungen des
§ 6 BImSchG sicherzustellen.
Der vollständige Bescheid und die genehmigten Antragsunterlagen können in der Zeit vom 03.05. bis
einschließlich 16.05.2024 bei folgenden Stellen eingesehen werden:
– Staatliches Gewerbeaufsichtsamt Oldenburg, Theodor-Tantzen- Platz 8, 26122 Oldenburg, Zimmer
438a, während der Dienststunden,
montags bis donnerstags in der Zeit von 7.30 bis 16.00 Uhr,
freitags in der Zeit von 7.30 bis 13.00 Uhr;
– Stadt Brake, Schrabberdeich 1, 26919 Brake (Unterweser), Bauamt, Zimmer 2.10, während der Dienststunden,
montags bis donnerstags in der Zeit von 7.30 bis 15.30 Uhr,
freitags in der Zeit von 7.30 bis 12.00 Uhr
sowie nach telefonischer Vereinbarung unter 04401 102-240. Vor 8.00 Uhr und mittwochs ab 12.00 Uhr
ist die Eingangstür verschlossen. Zum Einlass bitte die Klingel unten am Anfang der Rampe betätigen.
Diese Bek. und der vollständige Genehmigungsbescheid sind auch im Internet unter https://www.gewerbeaufsicht.niedersachsen.de/startseite/bekanntmachungen/oldenburg_emden_osnabruck/ einsehbar.

Nach der öffentlichen Bekanntmachung kann der Bescheid einschließlich Begründung bis zum Ablauf der
Widerspruchsfrist von den Personen, die Einwendungen erhoben haben, beim Staatlichen Gewerbeaufsichtsamt Oldenburg, Theodor-Tantzen- Platz 8, 26122 Oldenburg, schriftlich angefordert werden.
Gemäß § 10 Abs. 7 und 8 BImSchG i. V. m. § 21 a der 9. BImSchV werden der verfügende Teil des Bescheides und die Rechtsbehelfsbelehrung als Anlage öffentlich bekannt gemacht.
Es wird darauf hingewiesen, dass der Bescheid mit dem Ende der Auslegungsfrist auch gegenüber Dritten,
die keine Einwendungen erhoben haben, als zugestellt gilt.
Das genehmigte Vorhaben betrifft eine Anlage gemäß der Richtlinie 2010/75/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 24.11.2010 über Industrieemissionen (integrierte Vermeidung und Verminderung
der Umweltverschmutzung) – sog. Industrieemissions-Richtlinie – (ABl. L 334 vom 17.12.2010, S. 17; L 158
vom 19.06.2012, S. 25), für die unmittelbar noch kein Merkblatt maßgeblich ist.

Anlage
I. Tenor
1. Der Firma Lhyfe Niedersachsen GmbH, Stau 123, in 26122 Oldenburg, wird aufgrund ihres Antrages
vom 26.04.2023, zuletzt ergänzt durch Schreiben vom 04.02.2024, die Genehmigung zur Errichtung und zum
Betrieb eines Elektrolyseurs für die Erzeugung von Wasserstoff mit einer Produktionskapazität von 4 t/d und
einer Anlage zur Lagerung von Wasserstoff mit einer Lagerkapazität von 9 t erteilt.
2. Gegenstand der Genehmigung
Dieser Bescheid erstreckt sich auf die folgenden wesentlichen Anlagenteile und Nebeneinrichtungen einschließlich ihres Betriebes:
– 2 PEM-Elektrolysemodule mit je 5 MW Anschlussleistung zur Herstellung von Wasserstoff mit einer
Produktionskapazität von insgesamt 4 t/d
– Elektrolyseurkühlung mit 2 Kühlkreisläufen (Glykol -Wasser-Gemisch) und 2 Tischkühlern
– 4 Füllanlagen mit je 2 Befüllpunkten für Wasserstoff mit einer Füllkapazität je Füllanlage von 180 kg/h
– Mobile Containerdruckanlagen (Füllgewicht je ca. 300 kg bis 1 000 kg bei bis zu 380 bar) zur Lagerung
von max. 9 Tonnen Wasserstoff
– Kontroll-, Aufenthalts- und Sanitärraum in Containerbauweise
Standort der Anlage ist:
Ort: 26919 Brake
Straße: Nordstraße
Gemarkung: Brake
Flur: 11
Flurstücke: 16/27, 10/28, 16/25, 5/15
Die im Formular „Inhaltsverzeichnis“ im Einzelnen aufgeführten Antragsunterlagen sind Bestandteil dieses
Genehmigungsbescheides und liegen diesem zugrunde.
3. Konzentrationswirkung
Diese Genehmigung schließt folgende Entscheidungen mit ein:
– Baugenehmigung
– Erlaubnis einer Füllanlage für Wasserstoff nach § 18 Abs.1 Nr. 2 BetrSichV
– Zulassung einer Erleichterung gem. § 51 NBauO von den Vorgaben des § 31 NBauO und § 10 DVONBauO bezüglich der Ausführung der Decken nicht in feuerbeständiger Form.
Im Übrigen ergeht diese Genehmigung unbeschadet der behördlichen Entscheidungen, die nach § 13 BImSchG nicht von der Genehmigung eingeschlossen werden.
4. Kostenentscheidung
Die Kosten dieses Verfahrens trägt die Antragstellerin.

VI. Rechtsbehelfsbelehrung
Gegen diesen Bescheid kann innerhalb eines Monats nach Bekanntgabe Widerspruch beim Staatlichen
Gewerbeaufsichtsamt Oldenburg, Theodor-Tantzen- Platz 8, 26122 Oldenburg, erhoben werden.
