Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Niedersächsisches
Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang Hannover, den 25. Juni 2024 Nummer 284

Ministerium für Wirtschaft, Verkehr, Bauen und Digitalisierung

Richtlinie über die Gewährung von Zuwendungen zur Förderung von
Existenzgründungen sowie Unternehmensnachfolgen im niedersächsischen Meisterhandwerk
(„Gründungsprämie im niedersächsischen Handwerk")
Erl. d. MW v. 25.06. 2024 – 20-32323/1100 –
– VORIS 77100 –

Bezug: Erl. v. 15.03.2022 (Nds. MBl. S. 462)
– VORIS 77100 –

Der Bezugserlass wird mit Wirkung vom 25.06.2024 wie folgt geändert:
1. In Nummer 1.2 dritter Spiegelstrich wird die Angabe „Verordnung (EU) Nr. 1407/2013 der Kommission
vom 18. 12. 2013 über die Anwendung der Artikel 107 und 108 des Vertrags über die Arbeitsweise der
Europäischen Union auf De-minimis-Beihilfen (ABl. EU Nr. L 352 S. 1), geändert durch Verordnung (EU)
2020/972 der Kommission vom 2. 7. 2020 (ABl. EU Nr. L 215 S. 3)“ durch die Angabe „Verordnung (EU)
2023/2831 der Kommission vom 13. Dezember 2023 über die Anwendung der Artikel 107 und 108 des
Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union auf De- minimis-Beihilfen (ABl. L, 2023/2831,
15.12.2023)“ ersetzt.
2. In Nummer 3 wird jeweils das Wort „zwei“ durch das Wort „dreieinhalb“ ersetzt.
3. In Nummer 4.4 wird das Wort „zwei“ durch das Wort „dreieinhalb“ ersetzt.
4. Nummer 4.7 Satz 1 dritter Spiegelstrich erhält folgende Fassung:
„– Antragstellung im ersten Jahr/im zweiten Jahr bis dreieinhalb Jahre nach der Gründung, der
Nachfolge, der tätigen Beteiligung,“.
5. Nummer 5.3 erhält folgende Fassung:
„5.3 Die Laufzeit eines Vorhabens ist auf maximal eineinhalb Jahre beschränkt. Eine Verlängerung
ist ausgeschlossen.“
6. Nummer 6.5 erhält folgende Fassung:
„6.5 Die Bewilligungsstelle stellt sicher, dass sämtliche Voraussetzungen der De -minimis-Verordnung vorliegen (insbesondere Geltungsbereich, Höchstbetrag, Berechnung des Bruttosubventionsäquivalents, Kumulierung, Überwachung, Berichterstattung). Bis das zentrale Register gemäß Artikel 6 Deminimis-Verordnung einen Zeitraum von drei Jahren abdeckt, führt die Bewilligungsstelle das Verfahren

gemäß Artikel 7 Abs. 4 De- minimis-Verordnung durch und prüft zur Einhaltung des zulässigen Höchstbetrages insbesondere eine von den antragstellenden Unternehmen vorzulegende Erklärung zu bereits
erhaltenen De- minimis-Beihilfen und stellt eine Bescheinigung aus. Sobald das zentrale Register gemäß Artikel 6 De-minimis-Verordnung eingerichtet ist, stellt die Bewilligungsstelle sicher, dass sämtliche
De-minimis-Beihilfen darin vollständig erfasst werden.“
7. Nummer 8.2 wird gestrichen.
8. Die bisherigen Nummern 8.3 und 8.4 werden die neuen Nummern 8.2 und 8.3.
9. In der Tabelle der Anlage erhält Nummer 1 Buchst. B Zeile 2 folgende Fassung:
„Antragstellung erfolgt im zweiten Jahr bis dreieinhalb Jahre/im ersten Jahr nach der Gründung, Nachfolge, tätigen Beteiligung
25 37,5“.

An die
Investitions- und Förderbank Niedersachsen ( NBank)
