Niedersächsisches

Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang

Hannover, den 29. Mai 2024

Nummer 249

Genehmigungsverfahren nach dem BImSchG;
Öffentliche Bekanntmachung
(BIOCHEM Zusatzstoffe Handels- und Produktionsgesellschaft mbH, Lohne)
Bek. d. GAA Oldenburg v. 29.05.2024 – OL 24-012-01 –
Die Firma BIOCHEM Zusatzstoffe Handels- und Produktionsgesellschaft mbH, Küstermeyerstraße 16,
49393 Lohne, hat mit Schreiben vom 12.01.2024 die Erteilung einer Genehmigung zum Betrieb einer Anlage
zur Herstellung von flüssigen Metall-Aminosäureverbindungen mit einer Produktionskapazität von 1 800 t/a
am Standort in 49393 Lohne, Brägeler Forst 13, auf dem Grundstück in 49393 Lohne, Gemarkung Lohne, Flur
16, Flurstück(e) 163/15, 163/29, 163/34, beantragt.
Gegenstand des Antrags sind folgende Maßnahmen:
- Betrieb einer Herstellungsanlage für flüssige Metall-Aminosäureverbindungen mit einer Herstellkapazität von 1 800t/Jahr,

- Verwendung von bestehenden Logistikeinrichtungen für die BImSchG-Anlage,

- Lagerung von Stoffen für die Herstellungsanlage im Hoch- bzw. Verschieberegallager und Rohwarenlager,

- Verwendung von bestehenden Infrastruktureinrichtungen für die BImSchG-Anlage.

Mit dem Betrieb der Anlage soll unmittelbar nach Vorlage der Genehmigung begonnen werden. Die Errichtung der Anlage ist schon erfolgt.
Der Betrieb der beantragten Anlage bedarf der Genehmigung gemäß den §§ 4 und 10 BImSchG i. V. m.
§ 1 sowie Nummer 4.1.21 EG des Anhangs 1 der 4. BImSchV. Es handelt sich dabei um eine Anlage gemäß
Artikel 10 der Richtlinie 2010/75/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 24.11.2010 über Industrieemissionen (integrierte Vermeidung und Verminderung der Umweltverschmutzung) – sogenannte Industrieemissions-Richtlinie – (ABl. L 334 vom 17.12.2010 S. 17; L 158 vom 19.06.2012 S. 25).
Gemäß Nummer 8.1 der Anlage ZustVO-Umwelt-Arbeitsschutz ist das GAA Oldenburg die zuständige Genehmigungsbehörde.
Das geplante Vorhaben wird hiermit gemäß § 10 Abs. 3 BImSchG öffentlich bekannt gemacht.
Für das Vorhaben liegen dem GAA Oldenburg als Bestandteil der Antragsunterlagen derzeit folgende entscheidungserhebliche Berichte und Empfehlungen vor:
- Bericht über Geräuschmessungen bei der Biochem Zusatzstoffe GmbH nach Errichtung des Logistikund Flüssigproduktionsbereiches vom 15.09.2023,

- Stellungnahme zum Einfluss der geplanten Flüssigkeitsproduktion auf den angemessenen Sicherheitsabstand vom 06.12.2023,

- Sicherheitsbericht, Stand Oktober 2022,

- Brandschutzkonzept der NIG vom 03.04.2019, überarbeitet am 17.07.2020,

Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Nds. MBl. 2024 Nr. 249 vom 29. Mai 2024

- Seite 2

Immissionsprognose der TÜV Nord vom 12.04.2024.

Im Rahmen dieses Genehmigungsverfahrens war gemäß § 7 i. V. m. Nummer 4.2 der Anlage 1 UVPG in
der derzeit geltenden Fassung zu ermitteln, ob für das beantragte Vorhaben die Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung erforderlich ist. Die Prüfung hat ergeben, dass eine Umweltverträglichkeitsprüfung für
das Vorhaben nicht erforderlich ist. Es wird darauf aufmerksam gemacht, dass diese Feststellung nicht selbständig angefochten werden kann.
Der Antrag auf Erteilung der Genehmigung und die Antragsunterlagen nach § 4 der 9. BImSchV, liegen
vom 06.06. bis einschließlich zum 08.07.2024 bei den folgenden Stellen zu den angegebenen Zeiten zur
Einsichtnahme öffentlich aus:
- –

Staatliches Gewerbeaufsichtsamt Oldenburg, Theodor-Tantzen-Platz 8, 26122 Oldenburg, Zimmer
438 a, während der Dienststunden,
montags bis donnerstags in der Zeit von

7.30 bis 16.00 Uhr,

freitags in der Zeit von

7.30 bis 13.00 Uhr;

Stadt Lohne, Vogtstraße 26, 49393 Lohne, Zimmer 312, während der Dienststunden,
montags bis mittwochs in der Zeit von

8.00 bis 16.00 Uhr,

donnerstags in der Zeit von

8.00 bis 18.00 Uhr,

freitags in der Zeit von

8.00 bis 12.30 Uhr.

Diese Bek. ist auch im Internet unter https://www.gewerbeaufsicht.niedersachsen.de/startseite/bekanntmachungen/oldenburg_emden_osnabruck/ einsehbar.
Etwaige Einwendungen gegen das Vorhaben sind während der Einwendungsfrist, diese beginnt am
06.06.2024 und endet mit Ablauf des 08.08.2024, schriftlich oder elektronisch (entsprechend des § 3 a Abs. 2
VwVfG) bei den genannten Auslegungsstellen geltend zu machen.
Mit Ablauf dieser Frist sind für das Genehmigungsverfahren alle Einwendungen ausgeschlossen, die nicht
auf besonderen privatrechtlichen Titeln beruhen (§ 10 Abs. 3 Satz 5 BImSchG).
Gemäß § 12 Abs. 2 der 9. BImSchV sind die Einwendungen der Antragstellerin und, soweit sie deren
Aufgabenbereich berühren, den nach § 11 der 9. BImSchV beteiligten Behörden bekannt zu geben. Es wird
darauf hingewiesen, dass auf Verlangen der Einwenderin oder des Einwenders deren oder dessen Name und
Anschrift vor der Bekanntgabe unkenntlich gemacht werden sollen, wenn diese zur ordnungsgemäßen Durchführung des Genehmigungsverfahrens nicht erforderlich sind.
Nach Ablauf der Einwendungsfrist entscheidet die Genehmigungsbehörde nach Ermessen, ob ein Erörterungstermin durchgeführt wird.
Findet der Erörterungstermin statt, werden die form- und fristgerecht erhobenen Einwendungen anlässlich
dieses Termins am
Mittwoch, dem 11.09.2024, ab 10.00 Uhr,
im Konferenzraum der Firma Biochem Zusatzstoffe Handels- und Produktionsgesellschaft mbH,
Brägeler Forst 13, 49393 Lohne,
erörtert. Sollte die Erörterung am 11.09.2024 nicht abgeschlossen werden können, wird sie an den darauf
folgenden Werktagen (ohne Samstag) zur gleichen Zeit am selben Ort fortgesetzt.
Der Erörterungstermin dient dazu, die rechtzeitig erhobenen Einwendungen zu erörtern, soweit dies für die
Prüfung der Genehmigungsvoraussetzungen nach dem BImSchG von Bedeutung sein kann. Er soll denjenigen, die Einwendungen erhoben haben, Gelegenheit geben, ihre Einwendungen zu erläutern. Die Einwendungen werden auch dann erörtert, wenn die Antragstellerin oder die Personen, die Einwendungen erhoben
haben, zu diesem Erörterungstermin nicht erscheinen.
Einwendungen, die auf besonderen privatrechtlichen Titeln beruhen, werden im Erörterungstermin nicht
behandelt.
Findet ein Erörterungstermin nicht statt, so wird darüber gesondert informiert.
Es wird darauf hingewiesen, dass die Entscheidung gemäß § 10 Abs. 7 und 8 BImSchG und § 21 a der
9. BImSchV öffentlich bekannt gemacht wird und die öffentliche Bekanntmachung die Zustellung der Entscheidung ersetzen kann.