Niedersächsisches

Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang

Hannover, den 17. Dezember 2024

Nummer 627

Staatskanzlei
Konsulate in der Bundesrepublik Deutschland
Bek. d. StK v. 12.12.2024 – 203-01361 5 EGY –
Die Bundesregierung hat der zur Leiterin der berufskonsularischen Vertretung der Arabischen Republik
Ägypten in Hamburg ernannten Frau Dahlia Mohamed Abdelfattah Abdelwahab am 10.12.2024 das Exequatur
als Generalkonsulin erteilt.
Der Konsularbezirk umfasst die Länder Hamburg, Bremen, Niedersachsen und Schleswig-Holstein.
Das der bisherigen Generalkonsulin, Frau Abeer Omar Mahmoud Soliman, am 17.11.2020 erteilte
Exequatur ist erloschen.

Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei