Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Niedersächsisches
Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang Hannover, den 16. Oktober 2024 Nummer 455

Landeswahlleiterin

Sitzübergang im Niedersächsischen Landtag
Bek. d. Landeswahlleiterin v. 27.09.2024 – LWL 11412/3.9 –

Herr Volker Meyer (CDU), der aufgrund des Landeswahlvorschlags der Partei Christlich Demokratische
Union Deutschlands in Niedersachsen (CDU) zum Abgeordneten des Niedersächsischen Landtages gewählt
worden war, hat auf seinen Sitz im Niedersächsischen Landtag verzichtet.
Aufgrund des § 38 Abs. 1 i. V. m. Abs. 5 Satz 2 NLWG i. d. F. vom 30.05.2002 (Nds. GVBl. S. 153), zuletzt
geändert durch Artikel 1 des Gesetzes vom 30.06.2022 (Nds. GVBl. S. 429), habe ich festgestellt, dass der
frei gewordene Sitz im Niedersächsischen Landtag auf Frau Lena- Sophie Laue (Nummer 30 des Landeswahlvorschlags der Partei Christlich Demokratische Union Deutschlands in Niedersachsen) übergegangen ist.
