Niedersächsisches

Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang

Hannover, den 24. September 2024

Nummer 412

Finanzministerium
Bestellung von Erbbaurechten auf den Ostfriesischen Inseln
RdErl. d. MF v. 24.09.2024 – 25100/001-0001 –
– VORIS 64100 –
– Im Einvernehmen mit dem ML und dem MW –
1.
Das Land verfügt auf den Ostfriesischen Inseln über den mit Abstand umfangreichsten Bestand an
unbebauten Liegenschaften. Zugleich haben die Marktpreise für bebaubare Grundstücke auf den Inseln eine
rasante Steigerung erfahren. Aufgrund der spezifischen Gegebenheiten besteht eine Tendenz zu weiteren
Preissteigerungen. Dies verschärft bei potenziellen Bauherren die Finanzierungsanforderungen erheblich,
welche schon durch die infolge der Insellage höheren Baukosten überdurchschnittlich anspruchsvoll sind. Die
Schaffung neuen und finanziell tragbaren Wohnraums auf den Inseln wird hierdurch zusätzlich erschwert.
2.
Vor diesem Hintergrund kann ein entbehrliches unbebautes Grundstück des Landes auf den Ostfriesischen Inseln statt einer vorrangigen Veräußerung nach VV Nr. 6.1.3 Satz 1 zu § 64 LHO durch Bestellung
eines Erbbaurechts vermarktet werden, ohne dass die weiteren Voraussetzungen der VV Nr. 6.1.3 Satz 2 zu
§ 64 LHO gegeben sein müssen. Dies gilt nicht für Grundstücke des Landes, die aus Staatserbschaften stammen.
3.
Abweichend von VV Nr. 2.3.2 zu § 64 LHO ist für die Bestellung und weitere Verwaltung eines solchen
Erbbaurechts die bislang nach VV Nr. 7.1 zu § 64 LHO verantwortliche Dienststelle zuständig. Für die Bestellung bedarf es der Einwilligung des MF
4.
Ist nach der Anlage 3 zu VV Nr. 2.3.2 zu § 64 LHO die Einwilligung der Fondsverwaltung erforderlich,
tritt an deren Stelle die Einwilligung des MF.
5.
Abweichend von Nummer 4.3 der Anlage 3 zu VV Nr. 2.3.2 zu § 64 LHO beträgt der schuldrechtliche
Erbbauzins 1 % des Bodenwertes (Verkehrswertes) im Zeitpunkt des Vertragsabschlusses unter folgenden
Maßgaben:
5.1

Die Überlassung des Erbbaurechts an Dritte zur Errichtung und dauerhaften Nutzung von Bauwerken
(Gebäude auf fremdem Erbbaurecht), die Bestellung von Untererbbaurechten, von Wohnungserbbaurechten und von Dauerwohnrechten ist unzulässig.

5.2

Der Erbbauberechtigte erhält nach § 6 Abs. 1 NWoFG entweder eine Mietwohnraumförderung und unterliegt einer entsprechenden Belegungs- und Mietbindung oder eine Förderung von selbstgenutztem
Wohnraum im eigenen Haus. Der Vertragsschluss selbst ist frühestens nach Unterrichtung des

Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Nds. MBl. 2024 Nr. 412 vom 24. September 2024

Seite 2

Antragstellers über die Weiterleitung seines Antrags durch die Wohnraumförderstelle an die Bewilligungsbehörde gemäß den geltenden Wohnraumförderbestimmungen zulässig.
5.3

Das Bauwerk muss innerhalb von drei Jahren nach der Bestellung des Erbbaurechts errichtet sein.

5.4

Der Erbbauzins erhöht sich für die Dauer der Nichteinhaltung mindestens einer der vorstehenden Maßgaben auf 6 % des ursprünglichen Bodenwertes zuzüglich zwischenzeitlich eingetretener Anpassungen
aufgrund einer Wertsicherungsklausel. Gleiches gilt sobald für ein Förderdarlehen ein marktüblicher
Zinssatz erhoben wird oder für den Fall eines schuldhaften Verstoßes gegen die in § 14 Abs. 1 Nr. 1 bis
4 NWoFG genannten Vorschriften. Dieser Erbbauzins samt Wertsicherungsklausel ist als Reallast an
erster Rangstelle abzusichern.

5.5

Die Dauer des Erbbaurechts darf das Ende des voraussichtlichen Abschreibungszeitraums des Bauwerks nach handelsrechtlichen Grundsätzen nicht überschreiten.

5.6

Für die Gewährung des ermäßigten Erbbauzinses besteht bei der Bestellung für die Dauer des Erbbaurechts eine haushaltsrechtliche Ermächtigung.

5.7

In den Vertrag über die Bestellung des Erbbaurechts ist im Falle einer Mietwohnraumförderung ein Verweis auf den Beschluss der Kommission vom 20. Dezember 2011 über die Anwendung von Artikel 106
Absatz 2 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union auf staatliche Beihilfen in Form
von Ausgleichsleistungen zugunsten bestimmter Unternehmen, die mit der Erbringung von Dienstleistungen von allgemeinem wirtschaftlichem Interesse betraut sind (ABl. L 7 vom 11.1.2012, S. 3) – im
Folgenden: Freistellungsbeschluss – aufzunehmen, wenn nicht eine De-minimis-Beihilfe nach der Verordnung (EU) 2023/2831 der Kommission vom 13. Dezember 2023 über die Anwendung der Artikel 107
und 108 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union auf De-minimis-Beihilfen (ABl. L,
2023/2831, 15.12.2023) – im Folgenden: De-minimis-Verordnung – gegeben ist.

5.8

Der Erbbauberechtigte hat im Falle einer Mietwohnraumförderung für die Wohnraumvermietung des
Erbbaurechts eine getrennte Buchführung i. S. von Artikel 5 Abs. 9 des Freistellungsbeschlusses vorzunehmen, wenn er darüber hinaus auch andere wirtschaftliche Tätigkeiten ausübt und nicht eine Deminimis-Beihilfe gegeben ist.

5.9

Die Wohnraumförderstelle teilt der das Erbbaurecht verwaltenden Dienststelle das Ende der Belegungsund Mietbindung sowie Verstöße nach § 14 Abs. 1 Nr. 1 bis 4 NWoFG mit und die Bewilligungsbehörde
den Beginn der Erhebung eines marktüblichen Zinssatzes für ein Förderdarlehen.

6.
Abweichend von Nummer 4.3 der Anlage 3 zu VV Nr. 2.3.2 zu § 64 LHO beträgt der schuldrechtliche
Erbbauzins 1,25 v. H. des Bodenwertes (Verkehrswertes) im Zeitpunkt des Vertragsabschlusses unter folgenden Maßgaben:
6.1

Die Bestellung des Erbbaurechts erfolgt an die Gemeinde der Ostfriesischen Insel zu dessen Gebiet
das Grundstück gehört, wenn dieses in einem reinen Wohngebiet nach § 3 BauNVO belegen ist, in dem
sowohl die Ausnahmen gemäß § 3 Abs. 3 BauNVO als auch Nebenwohnungen i. S. des
§ 22 Abs. 1 Nr. 5 BauGB ausgeschlossen sind. Die Bestellung des Erbbaurechts an die Gemeinde kann
ebenfalls als Träger öffentlicher Belange im Rahmen dieser Aufgaben sowie für kulturelle oder soziale
Zwecke erfolgen.

6.2

Die Bestellung eines Untererbbaurechts ist zulässig, wenn kein höherer Untererbbauzins als der Erbbauzins vereinbart wird. Ansonsten gilt die Nummer 5.1 entsprechend. Bei Bestellung zugunsten eines
Unternehmens i. S. des Artikels 107 Abs. 1 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union
in der konsolidierten Fassung vom 7. Juni 2016 (ABl. C 202 vom 7.6.2016, S. 47, C 400 vom 28.10.2016,
S. 1; C 59 vom 23.2.2017, S. 1), zuletzt geändert durch Beschluss (EU) 2019/1255 des Rates vom 18.
Juli 2019 (ABl. L 196 vom 24.7.2019, S. 1), gilt die Nummer 5.7 entsprechend. Gegebenenfalls sind die
weiteren Anforderungen des Freistellungsbeschlusses sicherzustellen.

6.3

Das Bauwerk muss innerhalb von drei Jahren nach der Bestellung des Erbbaurechts errichtet sein. Ist
die Bestellung eines Untererbbaurechts beabsichtigt, gilt die Frist ab Bestellung desselben.

Nds. MBl. 2024 Nr. 412 vom 24. September 2024

Seite 3

6.4

Der Erbbauzins erhöht sich für die Dauer der Nichteinhaltung mindestens einer der vorstehenden Maßgaben auf 6 % des ursprünglichen Bodenwertes zuzüglich zwischenzeitlich eingetretener Anpassungen
aufgrund einer Wertsicherungsklausel. Gleiches gilt für den Fall der Veräußerung des Erbbaurechts.
Dieser Erbbauzins samt Wertsicherungsklausel ist als Reallast an erster Rangstelle abzusichern.

6.5

Die Dauer des Erbbaurechts darf das Ende des voraussichtlichen Abschreibungszeitraums des Bauwerks nach handelsrechtlichen Grundsätzen nicht überschreiten.

6.6

Für die Gewährung des ermäßigten Erbbauzinses besteht bei der Bestellung für die Dauer des Erbbaurechts eine haushaltsrechtliche Ermächtigung.

7.
Für Zwecke des Geschossmietwohnungsbaus sowie für die Zwecke nach Nummer 6.1 Satz 2 kann
abweichend von den Nummern 5 und 6 eine Entkoppelung des Erbbauzinses vom Bodenwert erfolgen. In
diesen Fällen beträgt der anfängliche Erbbauzins 5 EUR je Quadratmeter Wohn- und Nutzfläche beginnend
ab Fertigstellung eines neu errichteten Bauwerks. Die Regelungen der Nummern 5.4 und 6.4 bleiben unberührt.
8.

Dieser RdErl. tritt am 01.01.2025 in Kraft und mit Ablauf des 31.12.2029 außer Kraft.

An die
Dienststellen der Landesverwaltung