Niedersächsisches

Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang

Hannover, den 22. März 2024

Nummer 143

Finanzministerium
Verwaltungsvorschriften zur Landeshaushaltsordnung
(VV-LHO)
RdErl. d. MF v. 01.03.2024 – 43 2-04001 –
– VORIS 64100 –
Bezug:

RdErl. v. 11.07.1996 (Nds. MBl. S. 1868),zuletzt geändert durch
RdErl. v. 16.11.2022 (Nds. MBl. S. 1623)
– VORIS 64100 –

Gemäß § 5 LHO erhalten die VV zu §§ 70 bis 72 und 74 bis 80 LHO mit Wirkung vom 01.03.2024 folgende
Fassung:
„Zu §§ 70 bis 72 und 74 bis 80:
VV für Zahlungen, Buchführung und Rechnungslegung
Inhaltsübersicht
1.

Zuständigkeiten der anordnenden Dienststellen

2.

Anordnungen

2.1

Anforderungen

2.2

Allgemeine Anordnungen

2.3

Verantwortlichkeiten

2.4

Datenerfassung

2.5

Freigabe und elektronische Signatur

2.6

Journalisierung

2.7

Inhalt der Anordnung

2.8

Abweichender Inhalt der Anordnung

2.9

Änderung einer Anordnung

2.10

Ausgeschlossene Personen

3.

Zahlungen

3.1

Zahlungsmöglichkeiten

Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Nds. MBl. 2024 Nr. 143 vom 22. März 2024
3.2

Zahlungen in anderen Geldsorten als EUR

3.3

Konten bei Kreditinstituten

3.4

Kartenzahlungsverfahren, elektronische Zahlungssysteme

3.5

Lastschrifteinzugsverfahren für Auszahlungen

3.6

Überwachung von Einzahlungen

3.7

Einzahlungen bei fehlender Anordnung

3.8

Verwahrungen (§ 60 LHO)

3.9

Vorschüsse (§ 60 LHO)

4.

Geldverwaltung, Abrechnung

4.1

Sollbestand und Istbestand

4.2

Verwaltung des Istbestandes

4.3

Verstärkungen und Ablieferungen, Abrechnung

4.4

Aufbewahrung von Bargeld und Schecks

5.

Buchführung, Belege, Abschlüsse, Rechnungslegung

5.1

Grundsätze

5.2

Buchführung, Bücher

5.3

Belege

5.4

Tagesabschluss

5.5

Jahresabschluss

5.6

Rechnungslegung

5.7

Aufbewahrungsbestimmungen

6.

Für Zahlungen zuständige Stellen

6.1

Einrichtung

6.2

Bestellung von Kassenleitungen

7.

HKR-Verfahren

8.

Wertgegenstände

8.1

Grundsätze

8.2

Inhalt der Anordnung

8.3

Buchführung

9.

Unvermutete Prüfungen

9.1

Prüfung der für Zahlungen zuständigen Stellen

9.2

Revision der für die Bestandsverwaltung zuständigen Stellen

10.

Interne Revision für das führende HKR-Verfahren (HVS)

11.

Beitreibung und Einziehung von Geldforderungen

11.1

Beitreibung von Geldforderungen

11.2

Vollstreckungsbehörde

11.3

Einziehung von Geldforderungen

11.4

Sicherstellung von Forderungen

11.5

Annahme an Erfüllungs statt und erfüllungshalber

11.6

Verfahren bei der zentralen Vollstreckungsbehörde

12.

Bisherige Verfahren

12.1

In Betrieb befindliche HKR-Verfahren

12.2

Manuelle Verfahren

Seite 2

Nds. MBl. 2024 Nr. 143 vom 22. März 2024
13.

Seite 3

Buchführung bei Landesbetrieben

Anlage 1 (zu VV Nr. 3.1 zu §§ 70 bis 72 und 74 bis 80 LHO)
Anlage 2 (zu VV Nr. 6.1 zu §§ 70 bis 72 und 74 bis 80 LHO)
Anlage 3 (zu VV Nr. 7 zu §§ 70 bis 72 und 74 bis 80 LHO)
A n h a n g 1 (zur Anlage 3 [GoB-HKR])
A n h a n g 2 (zur Anlage 3 [GoB-HKR])
A n h a n g 3 (zur Anlage 3 [GoB-HKR])

1. Zuständigkeiten der anordnenden Dienststellen
Die anordnenden Dienststellen sind für die Bewirtschaftung von Haushaltsmitteln zuständig. Die Bewirtschaftung umfasst Maßnahmen zur Mittelverteilung und Mittelverwendung sowie die dazu erforderlichen Buchungen. Die anordnenden Dienststellen sind darüber hinaus zuständig für:
–

Verwahr- und Vorschussaufklärung (Umbuchung, Weiterleitung, Rückzahlung) soweit diese auf den
dienststellenbezogenen Girokonten eingehen und nicht automatisch den gebuchten Forderungen und
Verbindlichkeiten zugeordnet werden können,

–

Überprüfung/Bearbeitung der Offenen Posten,

–

Überprüfung/Bearbeitung der Wiedervorlagen,

–

Berechnung von Stundungs- und Verzugszinsen sowie von Säumniszuschlägen sofern eine automatische Berechnung nicht erfolgt,

–

Verrechnungen im Wege der Aufrechnung,

–

Abrechnung der Gerichtsvollzieher-Gebührenanteile,

–

Meldung der mit zu versteuernden Nebenbezüge an die Bezüge abrechnende Dienststelle,

–

Verwaltung der Wertgegenstände, sofern nicht die Zuständigkeit der Gerichtszahlstelle nach den
Bestimmungen des NHintG und den hierzu ergangenen Ausführungsbestimmungen gegeben ist,

–

Ermittlung der aktuellen Anschrift von Zahlungspflichtigen

soweit nicht die Zentrale Vollstreckungsstelle zuständig ist.
Bestimmungen der Finanzverwaltung (Steuer) bleiben unberührt. Regelungen von grundsätzlicher Bedeutung hat die Aufsichtsbehörde im Einvernehmen mit dem MF zu erlassen.
2. Anordnungen
2.1 Anforderungen
2.1.1 Anordnungen (Sollbuchungen) sind erforderlich, um Einzahlungen anzunehmen, Auszahlungen zu
leisten und um diese ggf. im Nachhinein zu ändern. Die Anordnungen sind das Ergebnis einer Abfolge von
Entscheidungen, mit denen die Verantwortlichkeiten für die Richtigkeit der anzunehmenden Einzahlung, der
zu leistenden Auszahlung oder der vorzunehmenden Änderung wahrgenommen werden.
2.1.2 Das MF kann einwilligen, dass bei Einzahlungen auf eine Anordnung (Sollbuchung) verzichtet wird
(Nicht-Soll-Buchung).
2.1.3 An einer Anordnung müssen grundsätzlich zwei Personen beteiligt sein (Vier-Augen-Prinzip). Ausnahmen davon sind nur bei Annahmeanordnungen zulässig (siehe Nummer 2.2).
Dazu ist eine Einwilligung des MF erforderlich. Das MF führt das Einvernehmen mit dem LRH herbei.
2.1.4 Anordnungen dürfen nur erteilt werden, wenn in den anordnenden Dienststellen oder in den für Zahlungen zuständigen Stellen Unterlagen zur Verfügung stehen, die die Zahlungen begründen (begründende
Unterlagen, siehe Nummer 5.3) und aus denen insbesondere die Beträge, die Zahlungspflichtigen oder die
Empfangsberechtigten, die Bankverbindung, der Fälligkeitstermin sowie die Haushaltsstellen ersichtlich sind.

Nds. MBl. 2024 Nr. 143 vom 22. März 2024

Seite 4

2.2 Allgemeine Anordnungen
2.2.1 Für bestimmte, mehrfach vorkommende, gleichartige Einzahlungen können Allgemeine Anordnungen
erteilt werden. Sie ersetzen die förmliche Annahmeanordnung. Die Ausübung einer Anordnungsbefugnis ist
hier nicht erforderlich und somit unterliegen sie nicht dem Vier-Augen-Prinzip. Eine Allgemeine Anordnung
bedarf der Einwilligung des MF.
2.2.2

Allgemeine Anordnungen können zugelassen werden für:

–

Einzahlungen, die aufgrund amtlicher Gebührentarife und amtlicher Festsetzungen anzunehmen oder zu
leisten sind (z. B. Kosten für den unbaren Zahlungsverkehr, Zinsen, Säumniszuschläge),

–

Einzahlungen von gleichartigen Zahlfällen,

–

in anderen Fällen zur Erzielung von Einnahmen im Einvernehmen mit dem LRH.

2.2.3 Allgemeine Anordnungen können mit Einwilligung des MF auch durch Rechts- und Verwaltungsvorschriften erteilt werden.
Für die Annahme von Gerichtskosten, Geldstrafen und Geldbußen bei den Gerichten und Staatsanwaltschaften gelten besondere Vorschriften.
Das MF kann im Einvernehmen mit dem LRH abweichende Regelungen treffen.
2.3 Verantwortlichkeiten
2.3.1

Die Verantwortlichkeiten im Anordnungsverfahren werden durch

–

die Feststellung der sachlichen Richtigkeit,

–

die Feststellung der rechnerischen Richtigkeit,

–

die Erfassung der Anordnungsdaten in automatisierten Verfahren sowie

–

die Ausübung der Anordnungsbefugnis

wahrgenommen.
2.3.2 Zur Feststellung der sachlichen und rechnerischen Richtigkeit sind alle Bediensteten befugt, die die
Sachverhalte, deren Richtigkeit sie zu bescheinigen haben, vollumfänglich beurteilen können und die dazu
durch die Beauftrage oder den Beauftragten für den Haushalt (BfdH) im Verfahren berechtigt wurden und
deshalb befugt sind.
2.3.2.1 Die Bescheinigung der Feststellung der sachlichen Richtigkeit umfasst, dass
–

die in der Anordnung und in den sie begründenden Unterlagen enthaltenen, für die Zahlung und Buchung
maßgebenden Angaben vollständig und richtig sind,

–

nach den geltenden Vorschriften, insbesondere dem Grundsatz der Wirtschaftlichkeit, verfahren worden
ist; hierzu gehört, dass die Lieferung oder Leistung als solche und auch die Art ihrer Ausführung geboten
war und die Lieferung oder Leistung entsprechend der zugrunde liegenden Vereinbarung oder Bestellung
sachgemäß und vollständig ausgeführt worden ist,

–

Abschlagszahlungen, Vorauszahlungen, Pfändungen und Abtretungen vollständig und richtig berücksichtigt worden sind,

–

die übrigen haushaltsrechtlichen Voraussetzungen für eine Zahlung vorliegen (z. B. Mittelverfügbarkeit,
insbesondere für den Fall einer deaktivierten Mittelkontrolle),

–

der angeforderte Betrag nach Rechtsgrund und Höhe richtig ermittelt worden ist.

2.3.2.2 Die Bescheinigung der Feststellung der rechnerischen Richtigkeit beinhaltet die Verantwortung, dass
der anzunehmende oder auszuzahlende Betrag sowie alle auf Berechnungen beruhenden Angaben in der
Anordnung und den sie begründenden Unterlagen rechnerisch richtig sind.
2.3.3 Die oder der BfdH der anordnenden Dienststellen bestimmt, welche Verantwortlichkeiten die Bediensteten im Anordnungsverfahren haben.

Nds. MBl. 2024 Nr. 143 vom 22. März 2024

Seite 5

2.4 Datenerfassung
Anordnungen sind unverzüglich nach Prüfung der zahlungsbegründenden Unterlagen zu erfassen. Dieses
dient insbesondere auch der Sicherstellung einer fälligkeitsgerechten Zahlung bzw. einem fälligkeitsgerechten
Einzug.
2.5 Freigabe und elektronische Signatur
Das Freigabeverfahren erfolgt in Einzelfreigabe oder pauschaler Freigabe mit anschließender elektronischer Signatur.
2.6 Journalisierung
Mit der Journalisierung der freigegebenen und signierten Anordnung gilt die Buchung in den Büchern
(Sachbücher) als erfolgt.
2.7 Inhalt der Anordnung
Eine Anordnung muss mindestens die in den Nummern 2.7.1 bis 2.7.14 aufgeführten Angaben enthalten:
2.7.1

die Bezeichnung der für die Anordnung zuständigen Stelle (Dienststelle; die Angabe erfolgt automatisch),

2.7.2

die Kennzeichen zur eindeutigen Identifizierung aller mit der Anordnung zusammenhängenden Informationen,

2.7.3

die Zahlungspartnerin oder den Zahlungspartner mit den für den Zahlungsverkehr notwendigen Angaben,

2.7.4

den Betrag mit Währungsbezeichnung,

2.7.5

die Kennzeichnung der Art der Anordnung (z. B. Einzahlung, Auszahlung),

2.7.6

bei Abschlagszahlungen und deren Abrechnung (Schlusszahlung) ein entsprechendes Kennzeichen,

2.7.7

die Fälligkeit,

2.7.8

das Zahlungsverfahren,

2.7.9

das Haushaltsjahr,

2.7.10

die für Mahnung, Vollstreckung und sonstige Verzugsfolgen notwendigen Angaben,

2.7.11

das Kassenzeichen,

2.7.12

Leitmerkmale im Zahlungsverkehr (BIC, IBAN, Bankidentifikation, Kontonummer),

2.7.13

Zahlungsgrund, Verwendungszweck,

2.7.14

die Buchungszeilen, Unterkonten.

2.8 Abweichender Inhalt der Anordnung
Das MF oder die von ihm ermächtigte Stelle kann zulassen, dass einzelne Angaben nach Nummer 2.7 in
Anordnungen nicht enthalten sein müssen oder erst nach der Zahlung ergänzt werden, oder dass zusätzliche
Angaben in die Anordnung aufzunehmen sind. Soweit nach § 79 Abs. 4 LHO erforderlich, ist das Einvernehmen mit dem LRH herbeizuführen.
2.9 Änderung einer Anordnung
Ist eine bereits journalisierte Anordnung zu ändern, wird die sachliche und zeitliche Zuordnung mit der
Auswahl dieses Ursprungsbelegs in der Änderungsanordnung gewährleistet.
2.10 Ausgeschlossene Personen
Bei der Wahrnehmung von Verantwortlichkeiten sind die jeweils zutreffenden Bestimmungen über ausgeschlossene Personen und die Besorgnis der Befangenheit zu beachten (z. B. ausgeschlossene Personen in
Verwaltungsverfahren nach dem VwVfG, dem SGB X und der AO).

Nds. MBl. 2024 Nr. 143 vom 22. März 2024

Seite 6

3. Zahlungen
3.1 Zahlungsmöglichkeiten
Zahlungen sind durch
3.1.1

Überweisung,

3.1.2

Lastschrifteinzugsverfahren,

3.1.3

Kartenzahlungsverfahren,

3.1.4

elektronische Zahlungssysteme,

3.1.5

elektronische Kostenmarke und

3.1.6

Verrechnung (einschließlich Aufrechnung gemäß § 387 BGB)

anzunehmen oder zu leisten.
In begründeten Ausnahmefällen kann die Zahlung bar, durch Zahlungsanweisung zur Verrechnung oder
durch Scheck angenommen oder geleistet werden.
Die Leistung einer Zahlung durch Scheck setzt voraus, dass andere Zahlungsverfahren nicht oder nicht in
sachdienlicher Weise geeignet sind, die Zahlungsverpflichtung zu erfüllen. An die Prüfung sind strenge Maßstäbe anzulegen.
Für Zahlungsmittel (Euro-Münzen und -Banknoten sowie zugelassene Schecks) gelten die Bestimmungen
der Anlage 1.
3.2 Zahlungen in anderen Geldsorten als EUR
Die Annahme von Sorten ist nicht erlaubt.
3.3 Konten bei Kreditinstituten
3.3.1 Konten bei Kreditinstituten unter der Inhaberschaft und Verfügungsberechtigung einer Dienststelle
dürfen nur mit vorheriger Einwilligung des MF eingerichtet werden.
3.3.2 Über die Konten bei Kreditinstituten darf nur von zwei Personen der für Zahlungen zuständigen Stelle
gemeinsam verfügt werden. Das MF kann Ausnahmen zulassen, wenn besondere Sicherungsmaßnahmen
getroffen werden.
3.4 Kartenzahlungsverfahren, elektronische Zahlungssysteme
Der Einsatz und die Nutzung von Kartenzahlungsverfahren und elektronischen Zahlungssystemen für Auszahlungen bedürfen der Einwilligung des MF. Das MF stellt, soweit erforderlich, das Einvernehmen mit dem
LRH her.
Die Einzahlung mittels Kartenzahlungsverfahren und über elektronische Zahlungssysteme darf von der
zuständigen obersten Landesbehörde eigenverantwortlich im Rahmen der Wirtschaftlichkeit zugelassen werden.
Die Zulassung ist dem MF anzuzeigen.
3.5 Lastschrifteinzugsverfahren für Auszahlungen
Die für die Anordnung von Zahlungen verantwortliche Stelle hat für Auszahlungen im Lastschrifteinzugsverfahren das erforderliche Lastschrifteinzugsmandat zu erteilen. Ihr sind dabei die für die ordnungsgemäße
Buchung der Zahlung erforderlichen Angaben mitzuteilen. Unberechtigte Kontobelastungen per Lastschrift
sind der kontoführenden Stelle (LHK) zum Zweck des Widerspruchs unverzüglich anzuzeigen. Die Möglichkeit
des Widerspruchs gegen eine bereits vorgenommene Lastschrift richtet sich nach den Bestimmungen des
Kreditgewerbes über den Lastschrifteinzugsverkehr.
3.6 Überwachung von Einzahlungen
Die rechtzeitige und vollständige Entrichtung der Einzahlungen ist zu überwachen.

Nds. MBl. 2024 Nr. 143 vom 22. März 2024

Seite 7

3.6.1 Bestimmung des Einzahlungstages
Einzahlungstag ist bei
3.6.1.1

Überweisung oder Lastschrifteinzugsverkehr der Tag des Eingangs auf dem Konto der für Zahlungen
zuständigen Stelle;

3.6.1.2

Kartenzahlungsverfahren oder elektronischen Zahlungssystemen der Tag der Akzeptanz. Das ist
der Tag, an dem ein Anbieter eines elektronischen Zahlungssystems eine Zahlung bestätigt;

3.6.1.3

Verrechnung im Wege der Aufrechnung der Tag, an dem sich die Forderungen aufrechenbar gegenüberstehen;

3.6.1.4

Zahlung in bar, durch Zahlungsauftrag oder durch Scheck der Tag der Übergabe. Bei Forderungen,
für deren Erhebung die Vorschriften der AO anzuwenden sind, ist § 224 AO zu beachten.

3.6.2 Nicht rechtzeitige Entrichtung einer Einzahlung
Wird eine Einzahlung nicht rechtzeitig oder nicht vollständig entrichtet, so
3.6.2.1

ist zu mahnen und bei erfolgloser Mahnung die Einziehung des Betrages zu veranlassen,

3.6.2.2

sind die als Verzugsfolgen entstehenden Ansprüche (z. B. Mahngebühren, Verzugszinsen, Säumniszuschläge, Vollstreckungskosten) zu erheben.

3.6.3 Reihenfolge der Tilgung
Hat eine Schuldnerin oder ein Schuldner mehrere Forderungen zu erfüllen (ggf. auch in Teilbeträgen) und
reicht der gezahlte Betrag zur Tilgung sämtlicher Forderungen nicht aus, so wird diejenige Schuld getilgt, die
die Schuldnerin oder der Schuldner bei der Zahlung bestimmt. Trifft die Schuldnerin oder der Schuldner keine
Bestimmung, so ist die Zahlung zunächst auf Geldstrafen oder -bußen, Zwangsgelder, Kosten (Gebühren und
Auslagen), dann auf Zinsen und zuletzt auf die Hauptforderung anzurechnen. Innerhalb dieser Reihenfolge
sind die einzelnen Forderungen nach ihrer Fälligkeit zu ordnen; bei gleichzeitig fällig werdenden Forderungen
bestimmt die anordnende Dienststelle die Reihenfolge der Tilgung. Anderweitige gesetzliche Regelungen bleiben unberührt.
3.7 Einzahlungen bei fehlender Anordnung
Einzahlungen sind auch ohne Anordnung anzunehmen, sofern dem Gründe nicht entgegenstehen.
3.7.1 Übergabe von Zahlungsmitteln
Einzahlungen durch Übergabe von Zahlungsmitteln (siehe Anlage 1) sind auch ohne Annahmeanordnung
anzunehmen, sofern sachliche Gründe dafür vorliegen. Ein sachlicher Grund liegt insbesondere dann vor,
wenn durch die Annahmeverweigerung ein Schaden für das Land eintreten könnte. Die oder der Beauftragte
für den Haushalt wird ermächtigt, hierzu Regelungen zu erlassen. Das zuständige Ministerium regelt das Nähere mit Einwilligung des MF.
3.7.2 Nachweis der Zahlungen
Die nach Nummer 3.7.1 angenommenen Zahlungen sowie unbare oder durch Übersendung von Zahlungsmitteln eingehende Einzahlungen, für die keine Annahmeanordnungen vorliegen, sind als Verwahrungen
nachzuweisen, sofern die endgültige Haushaltsstelle nicht bekannt ist.
3.7.3 Gegenleistungen für Zahlungen
Sofern die Einzahlung nicht gesichert ist (z. B. Lastschrifteinzugsverfahren, Übergabe von Schecks), darf
eine Gegenleistung nur nach Abwägung des Ausfallrisikos erbracht werden.
Bei nicht gesicherten Einzahlungen soll vor Erbringung der Gegenleistung geprüft werden, ob die Anforderung von Kostenvorschüssen, die Zurückbehaltung von Urkunden, Bescheinigungen, Genehmigungen, Erlaubnissen etc. und – in geeigneten Fällen – die Zurückstellung von Amtshandlungen sachdienlich sein könnte.

Nds. MBl. 2024 Nr. 143 vom 22. März 2024

Seite 8

3.8 Verwahrungen (§ 60 LHO)
Einzahlungen, die keiner Anordnung automatisiert zugeordnet werden können, werden als dienststellenbezogene Verwahrung gebucht. Nicht-Soll-Buchungen bleiben hiervon unberührt.
Verwahrungen sind zeitnah aufzuklären (Umbuchung, Weiterleitung, Rückzahlung), um Mahn- und Vollstreckungsverfahren und damit verbundene Kosten zu vermeiden.
Sofern die Einzahlerin oder der Einzahler oder das für die richtige Buchung erforderliche Kassen-, Aktenoder Geschäftszeichen nicht in Erfahrung gebracht werden kann, ist die Einzahlung nach spätestens sechs
Monaten auf einem Titel der Gruppe 119 zu buchen.
3.9 Vorschüsse (§ 60 LHO)
Auf den dienststellenbezogenen Vorschusskonten werden (automatisch) Auszahlungen gebucht, die nicht
unmittelbar einer Anordnung zugeordnet werden können. Zur Abwendung von Schäden für das Land sind
Vorschussbuchungen durch die Dienststellen täglich aufzuklären und abzuwickeln. Die zeitnahe Vorschussbearbeitung ist auch für die Aufklärung unberechtigter Lastschrifteinzüge von großer Bedeutung.
4. Geldverwaltung, Abrechnung
4.1 Sollbestand und Istbestand
Der Unterschiedsbetrag zwischen allen gebuchten Einzahlungen und Auszahlungen (Sollbestand) muss
beim Tagesabschluss der Summe aus dem Bestand an Bargeld und den Beständen auf den Konten bei Kreditinstituten unter Berücksichtigung der gebuchten, aber noch nicht gezahlten Beträge (Istbestand) entsprechen.
4.2 Verwaltung des Istbestandes
Der gesamte Istbestand des Landes ist von der LHK zentral zu verwalten.
4.3 Verstärkungen und Ablieferungen, Abrechnung
Die Zahlstellen haben täglich ihren Istbestand, soweit entbehrlich, abzuliefern oder bei Bedarf zu verstärken. Sie haben die Verwendung der Bestandsverstärkungen und der übrigen Einzahlungen mindestens monatlich nachzuweisen (Abrechnung). Das Nähere regelt das MF im Einvernehmen mit dem LRH.
4.4 Aufbewahrung von Bargeld und Schecks
Für Bargeld und Schecks gelten die Bestimmungen der Anlage 1.
5. Buchführung, Belege, Abschlüsse, Rechnungslegung
5.1 Grundsätze
Die Buchführung und die Behandlung der Belege richten sich nach den Grundsätzen der kameralistischen
Buchführung (§ 71 Abs. 1 Satz 1 LHO). Die revisionssichere, eindeutige Zuordnung zur Buchung sichert die
Beweiskraft der Buchführung. Die §§ 71 und 74 bleiben unberührt.
5.2 Buchführung, Bücher
Als Bücher gemäß § 71 gelten die Datensätze für Buchungen der Einnahmen und der Ausgaben des Haushalts, des Sondervermögens, der Sonderrechnungen sowie der Verwahrungen und Vorschüsse und des Abrechnungsverkehrs.
5.2.1

Die Buchführung hat insbesondere den Zweck,

5.2.1.1

die einzelnen Maßnahmen bei der Ausführung des Haushaltsplans einschließlich der Anordnungen
(Bewirtschaftungsvorgänge) und Zahlungen geordnet aufzuzeichnen,

5.2.1.2

Grundlagen für die Rechnungslegung zu schaffen,

5.2.1.3

die Steuerung des Haushaltsvollzuges zu unterstützen und

5.2.1.4

Daten für die Haushaltsplanung, für die Kosten- und Leistungsrechnung sowie für das Controlling
bereitzustellen.

Nds. MBl. 2024 Nr. 143 vom 22. März 2024

Seite 9

5.2.2 Die Buchführung über die Bewirtschaftungsvorgänge ist mit den im Zusammenhang mit der Anordnung gespeicherten Daten vollzogen.
5.2.3

Bei der Buchführung über Zahlungen sind mindestens aufzuzeichnen:

5.2.3.1

das Kennzeichen nach Nummer 2.7.1,

5.2.3.2

der Betrag,

5.2.3.3

bei Einzahlungen der Tag der Gutschrift auf einem Girokonto des Landes,

5.2.3.4

der Buchungstag,

5.2.3.5

die Haushaltsstelle,

5.2.3.6

die Merkmale, die die für die Buchung verantwortlichen Personen eindeutig bezeichnen.

5.2.4 Im führenden automatisierten Verfahren werden alle Bewirtschaftungsvorgänge und Zahlungen einzeln aufgezeichnet um die Verdichtungsergebnisse als Beitrag für die Abschlüsse und die Rechnungslegung
zu erbringen.
5.3 Belege
Ein Beleg ist eine begründende Unterlage in elektronischer Form oder Papierform, auf der ein Geschäftsvorfall (Einnahme/Ausgabe/Umbuchung) und die Auswirkungen, die seine Buchung auslösen, beschrieben
sind und diese dokumentiert werden. Die Belege sind im Rahmen der Aktenführung bei den anordnenden
Dienststellen oder den für Zahlungen zuständigen Stellen aufzubewahren. Belege i. S. der VV sind auch die
in einem automatisierten Verfahren erzeugten Protokolle, Nachweisungen und Arbeitsablaufunterlagen sowie
5.3.1

Kontogegenbücher mit Belegen und ggf. Zahlungsnachweisungen sowie weitere von den für Zahlungen zuständigen Stellen zu führende Bücher,

5.3.2

Anordnungen über die Annahme und Auslieferung von Wertgegenständen,

5.3.3

Tagesabschlüsse und die dazugehörigen Unterlagen bei den für Zahlungen zuständigen Stellen.

5.4 Tagesabschluss
5.4.1 Zur Kontrolle der Buchführung hat die für Zahlungen zuständige Stelle einen Tagesabschluss zu erstellen. Hierzu sind der Sollbestand und der Istbestand zu ermitteln. Besteht keine Übereinstimmung, ist ein
Fehlbetrag als Vorschuss oder ein Überschuss als Verwahrung zu buchen, alternativ kann die Begründung für
die Abweichung von Soll- und Istbestand im Tagesabschluss dokumentiert werden. Differenzen sind unverzüglich aufzuklären und abzuwickeln.
5.4.2 Die Richtigkeit des Tagesabschlusses ist durch die im Berechtigungskonzept bestimmten Personen
zu bescheinigen.
5.5 Jahresabschluss
5.5.1

Zum Jahresabschluss haben die für Zahlungen zuständigen Stellen abzurechnen.

5.5.2

In die Buchführung des Folgejahres sind zu übernehmen:

5.5.2.1

die Kassenreste,

5.5.2.2

die weiter geltenden Bewirtschaftungsvorgänge,

5.5.2.3

die nicht abgewickelten Verwahrungen und Vorschüsse,

5.5.2.4

die nicht abgerechneten Bestände aus Verstärkungen und Ablieferungen nach Nummer 4.3,

5.5.2.5

die Bestände an Kassenmitteln, die nicht für Auszahlungen für das Land bestimmt sind,

5.5.2.6

das kassenmäßige Jahresergebnis nach § 82 Nr. 1 Buchst. c.

5.5.3 Die Bestände aus den Nummern 5.5.2.3 bis 5.5.2.5 sind zu übernehmen, da sie nach Haushaltsjahren
getrennt nachgewiesen werden.

Nds. MBl. 2024 Nr. 143 vom 22. März 2024

5.5.4

Seite 10

Das MF bestimmt die Termine für

5.5.4.1

den Abschluss der Bücher für das ablaufende Haushaltsjahr,

5.5.4.2

die letztmalige Erteilung von Anordnungen für das ablaufende Haushaltsjahr,

5.5.4.3

die Öffnung der Bücher für das neue Haushaltsjahr,

5.5.4.4

die erstmalige Erteilung von Anordnungen für das neue Haushaltsjahr.

5.6 Rechnungslegung
5.6.1 Die Rechnungslegung hat den Zweck, alle Einnahmen und Ausgaben für die Haushaltsrechnung und
die Rechnungsprüfung darzustellen.
5.6.2 Rechnungsunterlagen werden aus den abgeschlossenen Büchern und den dazu gehörenden Belegen
abgeleitet.
5.6.3 Die Rechnungslegung umfasst die Einzelrechnungslegung und die Gesamtrechnungslegung. Bei der
Einzelrechnungslegung werden die Einnahmen und die Ausgaben durch die abgeschlossenen Rechnungslegungsbücher (Nummer 5.2) und die dazugehörigen Belege (Nummer 5.3) im Einzelnen nachgewiesen (Einzelrechnung). Bei der Gesamtrechnungslegung werden die Einnahmen und die Ausgaben in Gesamtbeträgen
nach der im Haushaltsplan vorgesehenen Ordnung nachgewiesen (Gesamtrechnung). Die aus den ‚Büchern‘
gemäß Nummer 5.2 erzeugten Standardlisten (Berichte) gelten als Rechnungsnachweisung für die Einzelrechnungs- bzw. Gesamtrechnungslegung.
5.7 Aufbewahrungsbestimmungen
5.7.1 Aufbewahrungspflichtige Unterlagen i. S. der VV sind die Unterlagen in elektronischer Form oder in
Papierform, die zum Verständnis der Buchführung und zur ordnungsmäßigen Rechnungslegung erforderlich
sind. Dazu gehören
5.7.1.1

die Bücher (§ 71), in denen alle buchungspflichtigen Vorgänge in der vom MF vorgeschriebenen
zeitlichen Ordnung (Zeitbücher) und sachlichen Ordnung (Sachbücher)zu buchen sind; werden Vorbücher zu den Sachbüchern geführt, sind die Buchungen summarisch in die Sachbücher zu übertragen; Sachbücher sind
a)

das Titelbuch,

b)

das Vorschussbuch,

c)

das Verwahrungsbuch und

d)

das Abrechnungsbuch,

5.7.1.2

die Belege,

5.7.1.3

die Rechnungsunterlagen und

5.7.1.4

die übrigen notwendigen Unterlagen bei den für Zahlungen zuständigen Stellen, die für die Rechnungslegung nicht benötigt werden.

5.7.2 Für die ordnungsmäßige Aufbewahrung der Belege sind die anordnenden Stellen zuständig. Für die
Aufbewahrung der übrigen Unterlagen sind die für Zahlungen zuständigen Stellen zuständig. Die oder der
zuständige Beauftragte für den Haushalt bestimmt, wo und wie die Unterlagen (Titelakten, Sachakten) der
anordnenden Stellen aufzubewahren sind. Dies gilt auch für die Unterlagen der anordnenden Stellen, deren
Dienststelle aufgelöst oder mit einer anderen anordnenden Stelle zusammengelegt worden ist. Dies gilt nicht
für die in elektronischer Form im HVS vorgehaltenen, aufbewahrungspflichtigen Unterlagen.
5.7.3 Die Unterlagen sind gegen Verlust, Beschädigung und den Zugriff Unbefugter gesichert und getrennt
nach Haushaltsjahren aufzubewahren. Es muss sichergestellt sein, dass die Haltbarkeit und Lesbarkeit der
Unterlagen während der Dauer der Aufbewahrung nicht beeinträchtigt wird. Die Unterlagen sind so geordnet
aufzubewahren, dass innerhalb einer angemessenen Frist einzelne Unterlagen zur Verfügung stehen. Für die
Aufbewahrung der elektronischen Unterlagen sind die Regelungen der Anlage 3 anzuwenden.

Nds. MBl. 2024 Nr. 143 vom 22. März 2024

Seite 11

5.7.4 Die Aufbewahrungsfrist beginnt für Bücher mit dem Ablauf des Haushaltsjahres, für das sie geführt
worden sind. Werden Bücher für mehrere Haushaltsjahre geführt, so beginnt die Aufbewahrungsfrist mit dem
Ablauf des Haushaltsjahres, für das die letzte Eintragung vorgenommen worden ist. Für die übrigen Unterlagen
beginnen die Aufbewahrungsfristen mit dem Ablauf des Haushaltsjahres, für das die Unterlagen bestimmt sind
und in dem die Zahlung abgeschlossen ist.
5.7.5 Bücher sind zehn Jahre, Belege (dazu gehören auch Rechnungsunterlagen) sechs Jahre und die übrigen Unterlagen (Nummer 5.7.1.4) ein Jahr aufzubewahren. Abweichende Aufbewahrungszeiten in Rechtsund Verwaltungsvorschriften bleiben unberührt.
5.7.6 Die Unterlagen nach Nummer 5.7.1 sind über die für sie geltenden Aufbewahrungszeiten hinaus mindestens bis zur Entlastung nach § 114 aufzubewahren.
5.7.7 Der LRH kann in Einzelfällen verlangen, dass die Unterlagen nach Nummer 5.7.1 über die für sie
geltenden Aufbewahrungszeiten hinaus aufzubewahren sind.
5.7.8 Die für die Aufbewahrung zuständige Stelle hat nach dem Abschluss eines Haushaltsjahres zu veranlassen, dass die Unterlagen, deren Aufbewahrungszeiten abgelaufen sind, ausgesondert werden, wenn nicht
andere Rechts- oder Verwaltungsvorschriften oder andere Gründe dem entgegenstehen. Langfristig aufzubewahrende Unterlagen können vor dem Ende der Aufbewahrungsfrist dem zuständigen Archiv übergeben werden, soweit das Archiv die vorgegebene Aufbewahrungsfrist einhält.
5.7.9 Werden Unterlagen mit unterschiedlicher Aufbewahrungsdauer zusammen aufbewahrt, gilt für die
Aussonderung die jeweils längste Frist.
5.7.10 Die ausgesonderten Unterlagen sind unter Beachtung der für die Archivierung geltenden Bestimmungen zu vernichten. Elektronische Daten sind unwiderruflich zu löschen. Dabei ist sicherzustellen, dass die in
den Unterlagen enthaltenen Angaben nicht durch unbefugte Dritte zur Kenntnis genommen und nicht missbräuchlich verwendet werden können. Die zum Datenschutz getroffenen Regelungen sind zu beachten.
5.7.11 Das MF kann im Einvernehmen mit dem LRH Ausnahmen zulassen.
6. Für Zahlungen zuständige Stellen
6.1 Einrichtung
Für Zahlungen zuständige Stellen sind:
6.1.1

Kassen, die vom MF einzurichten sind,

6.1.2

Zahlstellen, die mit Einwilligung des MF für den Barzahlungsverkehr und die Einzahlungen mittels
Scheck und Verfahren nach Nummer 3.4 eingerichtet werden können,

6.1.3

sonstige Stellen, die vom MF unter Beachtung des § 77 mit der Wahrnehmung des Zahlungsverkehrs
beauftragt werden. Die Änderung oder Ergänzung der bei der Einrichtung oder Beauftragung festgelegten Aufgaben bedarf der Einwilligung des MF.

Für die Einrichtung, die Zuständigkeit und das Verwaltungsverfahren der Zahlstellen sowie deren Ergänzung oder Änderung gelten die Bestimmungen der Anlage 2.
6.2 Bestellung von Kassenleitungen
Die Kassenleitungen sowie deren Vertretungen werden vom MF bestellt. Dies gilt entsprechend für die
nach Nummer 6.1.3 beauftragte Stelle. Das MF kann diese Befugnisse übertragen.
In Kassen ist eine Person zur ständigen Vertretung der Kassenleitung zu bestellen.
Bei Betrugsfällen, Unregelmäßigkeiten und Sicherheitsmängeln sowohl beim Zahlungsverkehr als auch bei
der Kasseneinrichtung hat die Kassenleitung die Kassenaufsicht und die Leitung der Behörde, bei der die
Kasse eingerichtet ist, unverzüglich zu unterrichten.
7. HKR-Verfahren
Für HKR-Verfahren gelten die Bestimmungen der Anlage 3.

Nds. MBl. 2024 Nr. 143 vom 22. März 2024

Seite 12

8. Wertgegenstände
8.1 Grundsätze
8.1.1 Zu verwahrende Wertgegenstände sind Wertpapiere und sonstige Urkunden sowie Kostbarkeiten
(§ 372 BGB). Die Prüfung, ob ein Gegenstand als Wertgegenstand zu behandeln ist, obliegt der anordnenden
Stelle.
8.1.2 Die Wertgegenstände sind bei der anordnenden Dienststelle oder mit Einwilligung des MF bei einer
für Zahlungen zuständigen Stelle aufzubewahren, sofern nicht die Zuständigkeit der Gerichtszahlstelle nach
den Bestimmungen des NHintG und den hierzu ergangenen Ausführungsbestimmungen gegeben ist.
8.1.3 Bestimmungen der Nummern 1 bis 7 (Anordnungsverfahren, Erteilung von Quittungen und Führung
von Büchern) sind unter Beachtung der nachfolgenden Bestimmungen sinngemäß anzuwenden.
8.2 Inhalt der Anordnung
Eine Anordnung über die Einlieferung oder die Auslieferung von Wertgegenständen muss mindestens enthalten:
8.2.1

die Bezeichnung der anordnenden Stelle,

8.2.2

die Bezeichnung der Stelle, die den Wertgegenstand annehmen oder ausliefern soll,

8.2.3

ein Kennzeichen zur eindeutigen Identifizierung aller mit der Anordnung zusammenhängenden Informationen,

8.2.4

die Bezeichnung und die Anschrift der einliefernden oder empfangsberechtigten Person,

8.2.5

die Bezeichnung und Beschreibung des Wertgegenstandes,

8.2.6

die Kennzeichnung der Art der Anordnung (Einlieferung oder Auslieferung),

8.2.7

den Tag, bis zu dem der Wertgegenstand einzuliefern oder auszuliefern ist,

8.2.8

die Art der Übergabe oder des Versandes,

8.2.9

den Grund der Einlieferung und

8.2.10

den Bezug zu den begründenden Unterlagen.

8.3 Buchführung
Die Buchführung über Wertgegenstände umfasst den Nachweis der Anordnungen sowie den Nachweis der
Einlieferung und Auslieferung von Wertgegenständen.
9. Unvermutete Prüfungen
9.1 Prüfung der für Zahlungen zuständigen Stellen
Die LHK und die übrigen für Zahlungen zuständigen Stellen sind mindestens einmal jährlich unvermutet zu
prüfen. Die unvermuteten Prüfungen bei den übrigen für Zahlungen zuständigen Stellen können durch ständige Prüfungen ergänzt werden. Werden ständige Prüfungen vorgenommen, kann die unvermutete Prüfung
auf das Wesentliche beschränkt werden.
Die LHK wird vom MF unvermutet geprüft. Die anderen für Zahlungen zuständigen Stellen von der Behörde,
bei der sie eingerichtet sind. Näheres ist in Nummer 16 der Anlage 2 geregelt.
Die Revision der Erhebungsstellen in der Steuerverwaltung obliegt der Aufsichtsbehörde. Regelungen von
grundsätzlicher Bedeutung sind im Einvernehmen mit dem MF zu treffen.
Die Prüfung ist Bestandteil des in Anlage 3 beschriebenen Internen Kontrollsystems (IKS).
9.1.1

Die Prüfung kann auch den bei den Behörden vorhandenen Internen Revisionen übertragen werden.

9.1.2 Prüfungsgegenstände und Prüfungsumfang sowie Einzelheiten zum Inhalt der Prüfungsniederschrift
ergeben sich für die Zahlstellenrevision aus Nummer 16 der Anlage 2.

Nds. MBl. 2024 Nr. 143 vom 22. März 2024

9.2

Seite 13

Revision der für die Bestandsverwaltung zuständigen Stellen

Das jeweils zuständige Ministerium erlässt die näheren Bestimmungen für die Prüfung der Stellen, die für
die Verwaltung von Vorräten zuständig sind.
10. Interne Revision für das führende HKR-Verfahren (HVS)
Das MF nimmt die Aufgaben der Internen Revision für das führende Verfahren im HKR wahr. Ziele und
Aufgaben der Internen Revision ergeben sich aus einer Geschäftsordnung.
Der Internen Revision für das führende HKR-Verfahren obliegt die Untersuchung, Bewertung und Überwachung der Angemessenheit und Wirksamkeit der Kontrollsysteme einschließlich des Buchführungs- und Rechnungslegungssystems und der in diesem System ablaufenden Geschäftsprozesse.
11. Beitreibung und Einziehung von Geldforderungen
11.1 Beitreibung von Geldforderungen
Die für die Vollstreckung zuständige Behörde ist für die Beitreibung öffentlich-rechtlicher und bestimmter,
durch Rechtsverordnung zugelassener privatrechtlicher Geldforderungen des Landes im Verwaltungsvollstreckungsverfahren zuständig.
Des Weiteren zieht sie bestimmte, durch Rechtsverordnung zugelassene privatrechtliche Geldforderungen
des Landes im Verwaltungsvollstreckungsverfahren ein.
11.2 Vollstreckungsbehörde
Die Zuständigkeit für die Vollstreckung von Forderungen des Landes und bestimmter Forderungen des
Bundes bestimmt sich entweder nach dem Niedersächsischen Verwaltungsvollstreckungsgesetz oder nach
dem Justizbeitreibungsgesetz.
11.3 Einziehung von Geldforderungen
Unbeschadet bestehender Regelungen im Justizbereich ist die Vollstreckungsbehörde neben der Beitreibung von Geldforderungen auch für folgende Maßnahmen zuständig, soweit ihr diese übertragen worden sind:
11.3.1

die Stundung von Ansprüchen,

11.3.2

die befristete und unbefristete Niederschlagung von Forderungen,

11.3.3

den Erlass von Forderungen,

11.3.4

den Abschluss von Vergleichen,

11.3.5

die Entscheidung nach den Bestimmungen über die Regelung von Kleinbeträgen zu treffen sowie

11.3.6

die Bearbeitung von Amtshilfeersuchen (Vollstreckungshilfe) anderer Stellen.

11.4 Sicherstellung von Forderungen
Die zentrale Vollstreckungsbehörde darf rechtsgeschäftliche Sicherungen für die von ihr einzuziehenden
Forderungen vereinbaren. Zur Verfügung über eine erlangte Sicherheit ist die Vollstreckungsbehörde nur befugt, soweit
11.4.1

dies im Rahmen der Aufgaben der zentralen Vollstreckungsbehörde liegt (z. B. bei Aufhebung von
Zwangsvollstreckungsmaßnahmen),

11.4.2

es zur Befriedigung aus der Sicherheit erforderlich ist (z. B. Kündigung und Pfandverwertung) und

11.4.3

die Verfügung der Erfüllung rechtlich begründeter Ansprüche dient (z. B. die Erteilung einer Löschungsbewilligung nach Zahlung der Forderung).

Bestehende Regelungen im Justizbereich bleiben unberührt.

Nds. MBl. 2024 Nr. 143 vom 22. März 2024

Seite 14

11.5 Annahme an Erfüllungs statt und erfüllungshalber
Soweit nicht anders bestimmt, ist die Vollstreckungsbehörde bei der Einziehung und Beitreibung von Geldforderungen auch zur Annahme an Erfüllungs statt oder erfüllungshalber (§ 364 BGB) und zur Genehmigung
einer Schuldübernahme (§§ 414 ff. BGB) ermächtigt.
11.6 Verfahren bei der zentralen Vollstreckungsbehörde
Die zentrale Vollstreckungsbehörde regelt im Einvernehmen mit MJ und MF durch den Erlass von Arbeitsrichtlinien das Einziehungs- und Beitreibungsverfahren.
12. Bisherige Verfahren
12.1 In Betrieb befindliche HKR-Verfahren
Für die beim Inkrafttreten der VV für Zahlungen, Buchführung und Rechnungslegung in Betrieb befindlichen
HKR-Verfahren bedarf es keiner erneuten Einwilligung nach Nummer 4.1 der Anlage 3.
12.2 Manuelle Verfahren
Soweit für die Bewirtschaftungsvorgänge nach Nummer 2 der Anlage 3 HKR-Verfahren nicht eingesetzt
werden, sind die vorstehenden Bestimmungen und zusätzlich die Bestimmungen der Anlage 3 analog anzuwenden. Das MF kann im Einvernehmen mit dem LRH zusätzliche Bestimmungen treffen. Dies gilt auch für
den Fall, dass HKR-Verfahren ganz oder einzelne Funktionen ausgefallen sind (Notbetrieb).
13. Buchführung bei Landesbetrieben
Auf die Anwendung der VV zu § 26 LHO wird verwiesen.
Anlage 1
(zu VV Nr. 3.1 zu §§ 70 bis 72 und 74 bis 80 LHO)
Bestimmungen über Zahlungsmittel
Inhaltsübersicht
1.

Allgemeines

2.

Zahlungsmittel

3.

Quittungen

1. Allgemeines
Die nachfolgenden Bestimmungen regeln die Annahme, Verwaltung und Weitergabe von Zahlungsmitteln
und die Behandlung von nachgemachten, verfälschten, als Falschgeld verdächtigen oder beschädigten Zahlungsmitteln.
2. Zahlungsmittel
Zahlungsmittel sind Euro-Münzen und Banknoten sowie Schecks i. S. der Nummer 2.2.
2.1 Bargeld, nachgemachte, verfälschte, als Falschgeld verdächtige oder beschädigte Zahlungsmittel außer
Schecks
2.1.1 Bargeld
Bargeldzahlungen sind von den für die Zahlung zuständigen Stellen anzunehmen oder zu leisten. Geht
Bargeld außerhalb der für Zahlungen zuständigen Stellen ein, ist es unverzüglich an diese weiterzuleiten.

Nds. MBl. 2024 Nr. 143 vom 22. März 2024

Seite 15

2.1.2 Nachgemachte oder verfälschte Zahlungsmittel
Die für Zahlungen zuständige Stelle hat ihr übergebene und von ihr als nachgemacht oder verfälscht erkannte Euro-Münzen und Euro-Banknoten (Falschgeld) anzuhalten und der übergebenden Person eine Bescheinigung folgenden Inhalts zu erteilen:
‚Die Euro-Münze(n)/Euro-Banknote(n) über ........... EUR mit der Kennzeichnung (Münzen: Jahreszahl, etwa
vorhandenes Münzzeichen; Noten: Notennummer) ........... wurde(n) als Falschgeld angehalten.
Ort, Tag, Bezeichnung der für Zahlungen zuständigen Stelle,
Unterschrift, Dienststempel‘.
Sofern es nicht ratsam erscheint, die übergebende Person festzuhalten und die nächste Polizeidienststelle
zu verständigen, hat die für Zahlungen zuständige Stelle sich über die Person zu vergewissern und hierüber
sowie über andere zweckdienliche Feststellungen (z. B. über die Herkunft des Falschgeldes) eine Verhandlungsniederschrift zu fertigen, die von den Beteiligten zu unterschreiben ist. Die Verhandlungsniederschrift mit
dem Falschgeld und etwaigen sonstigen Beweismitteln (z. B. Rollenpapier, Streifband, Beutelfahne) ist einer
Polizeidienststelle zuzuleiten. Kann eine Verhandlungsniederschrift nicht gefertigt werden, ist das Falschgeld
der Polizeidienststelle mit einem Bericht zuzuleiten. Ist Falschgeld übersandt worden, ist sinngemäß zu verfahren.
2.1.3 Als Falschgeld verdächtige Zahlungsmittel
Die für Zahlungen zuständige Stelle hat Euro-Münzen und Euro-Banknoten, deren Echtheit wegen ihres
Erscheinungsbildes zweifelhaft ist, anzuhalten und der übergebenden oder übersendenden Person eine Bescheinigung nach Nummer 2.1.1.1 zu erteilen, in der die Worte ‚als Falschgeld‘ durch die Worte ‚wegen Zweifels an der Echtheit‘ zu ersetzen sind. Die angehaltenen Euro-Münzen und Euro-Banknoten sind der Deutschen Bundesbank zur Prüfung zu übersenden. Im Fall der Echtheit der verdächtigen Stücke erstattet die
Deutsche Bundesbank den Gegenwert, im Fall der Unechtheit wird die für Zahlungen zuständige Stelle von
der Deutschen Bundesbank benachrichtigt. Die Person, die die Euro-Münzen oder Euro-Banknoten übergeben oder übersandt hat, ist zu unterrichten.
2.1.4 Beschädigte Zahlungsmittel
Beschädigte Euro-Münzen und Euro-Banknoten sind nicht anzunehmen; die Besitzerin oder der Besitzer
ist an die Deutsche Bundesbank zu verweisen.
2.2 Schecks
2.2.1

Für Auszahlungen bestimmte Schecks sind von der für Zahlungen zuständigen Stelle auszustellen.

2.2.2 Kommt ein von der für Zahlungen zuständigen Stelle ausgestellter Scheck oder kommen Vordrucke
für Schecks abhanden, so ist das zuständige Kreditinstitut unverzüglich zu benachrichtigen bzw. eine Schecksperre zu veranlassen.
Soweit Schecks beim Eingang nicht bereits den Vermerk ‚Nur zur Verrechnung‘ tragen, sind sie mit diesem
Vermerk zu versehen. Ein Blankoindossament der oder des Einzahlungspflichtigen ist durch den Vermerk ‚an
...... (Bezeichnung der für Zahlungen zuständigen Stelle)‘ zu vervollständigen.
Kommt ein entgegengenommener Scheck abhanden, so hat die für Zahlungen zuständige Stelle die Ausstellerin oder den Aussteller und das bezogene Kreditinstitut unverzüglich zur Sperrung des Schecks aufzufordern.
2.2.3 Schecks sind zurückzuweisen, wenn deren Echtheit zweifelhaft ist. Liegt der Verdacht einer strafbaren
Handlung vor, so ist die zuständige Polizeidienststelle zu verständigen.
3. Quittungen
3.1
Über jede Einzahlung in bar oder durch Übergabe eines Schecks ist auf Verlangen eine Quittung
(§ 368 BGB) auszustellen. Die Quittungsvordrucke sowie die Regelungen über ihre Verwaltung und Verwendung bedürfen der Genehmigung des MF.

Nds. MBl. 2024 Nr. 143 vom 22. März 2024

Seite 16

3.2
Jede Auszahlung in bar oder durch Übergabe eines Bar-Schecks ist von der Empfängerin oder dem
Empfänger zu quittieren. Bei Zug um Zug Geschäften genügt der übliche Kassenzettel. Vor der Auszahlung
oder Übergabe ist die Empfangsberechtigung festzustellen.
Anlage 2
(zu VV Nr. 6.1 zu §§ 70 bis 72 und 74 bis 80 LHO)
Zahlstellenbestimmungen
Inhaltsübersicht
1.

Bezeichnung

2.

Aufgaben

3.

Verwaltung der Zahlstelle

4.

Behandlung von Zahlungsvorgängen

5.

Anschluss an Kreditinstitute

6.

Einzahlungen

7.

Auszahlungen

8.

Geldverwaltung

9.

Nachweis der Zahlungen

10.

Tagesabschluss

11.

Wertgegenstände

12.

Ergänzende Bestimmungen

13.

Zahlstellen besonderer Art

14.

Handvorschüsse

15.

Geldannahmestellen

16.

Zahlstellenrevision

1. Bezeichnung
Die Zahlstelle ist Teil der Dienststelle, bei der sie errichtet ist. Sie führt die Bezeichnung dieser Dienststelle
mit dem Zusatz ‚Zahlstelle‘.
2. Aufgaben
Die zuständige oberste Landesbehörde bestimmt mit Einwilligung des MF, inwieweit die Zahlstelle berechtigt ist, Zahlungen anzunehmen oder zu leisten.
Der Zahlstelle kann nach VV Nr. 8.1.2 die Verwahrung von Wertgegenständen übertragen werden.
3. Verwaltung der Zahlstelle
3.1
Die Dienststelle, bei der die Zahlstelle errichtet ist, hat eine Zahlstellenverwalterin oder einen Zahlstellenverwalter und eine Vertreterin oder einen Vertreter zu bestellen.
3.2
Die Zahlstellenverwalterin oder der Zahlstellenverwalter ist für die sichere, ordnungsgemäße und wirtschaftliche Erledigung der Aufgaben der Zahlstelle verantwortlich. Mängel in der Sicherheit der Zahlstelleneinrichtung und im Verwaltungsverfahren der Zahlstelle sowie Unregelmäßigkeiten sind unverzüglich der Zahlstellenrevision (Nummer 16) mitzuteilen.

Nds. MBl. 2024 Nr. 143 vom 22. März 2024

Seite 17

3.3
Beim Wechsel der Zahlstellenverwalterin oder des Zahlstellenverwalters hat die bisherige Zahlstellenverwalterin oder der bisherige Zahlstellenverwalter der Nachfolgerin oder dem Nachfolger die Geschäfte zu
übergeben (Zahlstellenübergabe). Die Zahlstellenrevision leitet die Übergabe. Kann die Zahlstellenverwalterin
oder der Zahlstellenverwalter der Nachfolgerin oder dem Nachfolger die Geschäfte nicht selbst übergeben, so
nimmt die Zahlstellenrevision die Übergabe vor.
3.4
Über die Zahlstellenübergabe ist eine Niederschrift zu fertigen, die von den Beteiligten zu unterschreiben und der Dienststelle vorzulegen ist. Die Niederschrift muss insbesondere enthalten:
3.4.1

den Zahlstellensollbestand (Nummer 10.2),

3.4.2

den Zahlstellenistbestand (Nummer 8.2) und

3.4.3

die Bezeichnung der zur Sicherung der Räume und technischen Einrichtungen dienenden Schlüssel.

3.5
Bei einer vorübergehenden Verhinderung der Zahlstellenverwalterin oder des Zahlstellenverwalters
(z. B. Urlaub, Krankheit) gelten die Nummern 3.3 und 3.4 sinngemäß. Von einer Übergabe kann abgesehen
werden, wenn sich die Verhinderung nicht über den Tagesabschluss hinaus erstreckt.
3.6
Als Ausnahme zur generellen Trennung zwischen Buchführung und Zahlungsverkehr gemäß § 77
Satz 1 LHO dürfen im Einvernehmen mit MJ die Rollen Zahlstellenverwalter und Feststeller an eine Person
vergeben werden. Dabei sind beide Rollen zwingend in der gleichen HVS-Kennung zu vergeben. Das Gebot
der Trennung von Buchführung und Zahlungsverkehr am gleichen Zahlungsvorgang gilt jedoch hiervon unabhängig.
4. Behandlung von Zahlungsvorgängen
Liegt der Zahlstellenverwalterin oder dem Zahlstellenverwalter ein Zahlungsvorgang vor, hat sie oder er
zunächst zu prüfen, ob für die Buchung eine Anordnung vorliegt. Ist eine Sollstellung vorhanden, ist die Zahlung unter Angabe des Kassenzeichens zu buchen.
5. Anschluss an Kreditinstitute
5.1
Die Zahlstelle hat für die Geldverwaltung (Nummern 8.1 und 8.3) ein Girokonto bei einem Kreditinstitut
zu unterhalten. Das Konto soll grundsätzlich am elektronischen Zahlungsverkehr teilnehmen.
5.2
Über das Konto darf nur von der Zahlstellenverwalterin oder dem Zahlstellenverwalter und von einer
oder einem von der Dienststelle zu bestimmenden Bediensteten verfügt werden. Bei Teilnahme am elektronischen Zahlungsverkehr sind Überweisungen elektronisch zu signieren; eine Erfassung und Signatur von Lastschrifteinzügen ist ausschließlich auf elektronischem Weg möglich.
6. Einzahlungen
Für die Annahme von Einzahlungen gelten für
6.1 die Prüfung von Zahlungsmitteln die Anlage 1 und von Wertsendungen die VV Nr. 8,
6.2 die Erteilung von Quittungen die Anlage 1,
6.3 die Annahme von Schecks die Anlage 1.
7. Auszahlungen
Für die Leistung von Auszahlungen gilt VV Nr. 3.
8. Geldverwaltung
8.1
Bei den für Zahlungen zuständigen Stellen ist ein den zulässigen Bestand übersteigender Betrag mittels Überweisung abzuliefern, erforderliche Bestandsverstärkungen sind durch Einreichung eines SEPA-Lastschrifteinzugsauftrages beim kontoführenden Institut der Zahlstelle vorzunehmen. Die LHK teilt die IBAN des
für die Geldverwaltung geführten Referenz-Girokontos auf Anfrage mit.
Ist die Erteilung eines SEPA-Lastschrifteinzugsauftrages nicht möglich, ist die Durchführung einer erforderlichen Bestandsverstärkung mit der LHK abzustimmen.

Nds. MBl. 2024 Nr. 143 vom 22. März 2024

Seite 18

8.2
Der Zahlstellenistbestand setzt sich aus den Zahlungsmitteln (siehe Anlage 1) und ggf. dem Bestand
aus dem Kontogegenbuch (Nummer 9.3) zusammen.
8.3
Beim Tagesabschluss darf der Zahlstellenistbestand den Betrag nicht übersteigen, der als Wechselgeld und für die bis zur nächstmöglichen Zahlstellenbestandsverstärkung zu leistenden Auszahlungen erforderlich ist.
8.4
Die für Auszahlungen nicht benötigten Zahlungsmittel sind in einem verschlossenen Geldbehälter sicher aufzubewahren. Die für die Aufbewahrung Verantwortlichen haben die Schlüssel sorgfältig und vor dem
Zugriff Unberechtigter geschützt zu verwahren.
8.5
Angenommene Schecks sind bis zur Einreichung beim kontoführenden Kreditinstitut im Geldbehälter
vor dem Zugriff Unbefugter sicher aufzubewahren.
9. Nachweis der Zahlungen
9.1
Die Zahlstelle hat die Einzahlungen und Auszahlungen getrennt voneinander täglich einzeln oder in
Summen im automatisierten Verfahren nachzuweisen.
9.2

Dabei sind mindestens anzugeben

9.2.1

die laufende Nummer,

9.2.2

der Tag des Nachweises,

9.2.3

ein Hinweis, der die Verbindung mit dem Beleg herstellt, und

9.2.4

der Betrag.

9.3
ren.

Die Zahlstelle hat für das nach Nummer 5.1 zu unterhaltende Girokonto ein Kontogegenbuch zu füh-

10. Tagesabschluss
10.1
Die Zahlstellenverwalterin oder der Zahlstellenverwalter hat täglich einen Tagesabschluss zu erstellen, wenn Zahlungen angenommen oder geleistet worden sind. Hierzu sind der Zahlstellensollbestand und der
Zahlstellenistbestand zu ermitteln.
10.2
Zur Ermittlung des Zahlstellensollbestandes ist unter Berücksichtigung des letzten Zahlstellensollbestandes die Summe der Auszahlungen von der Summe der Einzahlungen abzuziehen.
10.3
Der Zahlstellenistbestand ist darzustellen und mit dem Zahlstellensollbestand zu vergleichen. Besteht
keine Übereinstimmung, so ist der Unterschiedsbetrag als Zahlstellenfehlbetrag oder Zahlstellenüberschuss
auszuweisen; Maßnahmen zur Aufklärung sind unverzüglich einzuleiten.
10.4
Ein Zahlstellenfehlbetrag, der nicht unverzüglich (siehe VV Nr. 5.4.1) ausgeglichen werden kann, ist
als Vorschuss nachzuweisen. Die Zahlstellenverwalterin oder der Zahlstellenverwalter hat hierfür einen Beleg
zu fertigen, der die für die Buchung erforderlichen Angaben enthalten muss und der von der Zahlstellenrevision
mit einem Sichtvermerk zu versehen ist.
Wird der Grund für den Zahlstellenfehlbetrag ermittelt, ist der Vorschuss abzuwickeln. Sofern der Grund
für den Zahlstellenfehlbetrag nicht ermittelt werden kann, ist der Vorschuss spätestens nach sechs Monaten
auf einem Titel der Gruppe 546 zu buchen.
10.5
Ein Zahlstellenüberschuss, der nicht unverzüglich (siehe VV Nr. 5.4.1) aufgeklärt werden kann, ist als
Verwahrung nachzuweisen. Nummer 10.4 Satz 2 gilt entsprechend. Wird der Grund für den Zahlstellenüberschuss ermittelt, ist die Verwahrung aufzuklären. VV Nr. 3.8 Satz 4 gilt entsprechend.
11. Wertgegenstände
Ist der Zahlstelle nach VV Nr. 8.1.2 die Verwahrung von Wertgegenständen übertragen worden, so gilt VV
Nr. 8 entsprechend.

Nds. MBl. 2024 Nr. 143 vom 22. März 2024

Seite 19

12. Ergänzende Bestimmungen
Ergänzende Bestimmungen und von den Zahlstellenbestimmungen abweichende Regelungen bedürfen
der Einwilligung des MF, soweit erforderlich im Einvernehmen mit dem LRH.
13. Zahlstellen besonderer Art
13.1
Für die Leistung und die Annahme geringfügiger Barzahlungen, die ihrer Art nach bekannt sind, können als Zahlstellen besonderer Art Handvorschüsse bewilligt und Geldannahmestellen errichtet werden.
13.2
Für Handvorschüsse und Geldannahmestellen gelten die Nummern 2 bis 4, 6, 7, 9 und 12 sinngemäß,
soweit in den Nummern 14 und 15 nichts anderes bestimmt ist.
14. Handvorschüsse
Um eine einheitliche und nachvollziehbare Übersicht über alle Handvorschüsse des Landes zu gewährleisten, sind diese beim Kassentitel 501 11 im jeweiligen Kapitel zu buchen. Vor der Einrichtung eines Handvorschusses sind die Notwendigkeit und die Betragshöhe angesichts der Kosten der Auffüllung unter Berücksichtigung der Wirtschaftlichkeit zu prüfen.
14.1
Die zuständige oberste Landesbehörde kann den Dienststellen ihres Geschäftsbereichs zur Leistung
geringfügiger, fortlaufend anfallender Auszahlungen, die vorher nicht im Einzelnen, sondern nur ihrer Art nach
bekannt sind, Handvorschüsse bewilligen. Voraussetzung hierfür ist, dass diese Auszahlungen nach der Verkehrssitte sofort in bar zu leisten sind und nicht von einer bereits bestehenden Zahlstelle geleistet werden
können. Die Bewilligung von Handvorschüssen bis zum Betrag von 500 EUR kann den unmittelbar nachgeordneten Dienststellen übertragen werden. Für die Bewilligung von Handvorschüssen von mehr als 1 000 EUR
ist die Einwilligung des MF erforderlich.
14.2
In der Bewilligungsverfügung kann die Annahme von geringfügigen Bareinzahlungen (z. B. Gebühren
für private Ferngespräche, Entgelte für Vervielfältigungen) zugelassen werden, wenn die Einzahlung bei einer
bereits bestehenden Zahlstelle nicht zweckmäßig ist und die Errichtung einer Geldannahmestelle dadurch
vermieden werden kann. Die hiernach angenommenen Einzahlungen dürfen für die Leistung von Auszahlungen verwendet werden.
14.3
Zur Auszahlung eines Handvorschusses ist eine Auszahlungsanordnung zu erteilen, in der die Verwalterin oder der Verwalter des Handvorschusses als Empfangsberechtigte oder Empfangsberechtigter anzugeben ist. Der Handvorschuss ist im Vorschussbuch zu buchen.
14.4
Die Dienststelle, der ein Handvorschuss bewilligt worden ist, hat eine Verwalterin oder einen Verwalter
des Handvorschusses und eine Vertreterin oder einen Vertreter zu bestellen. Bei einem Wechsel der Verwalterin oder des Verwalters sind die ordnungsgemäße Übergabe und Übernahme von der bisherigen Verwalterin
oder dem bisherigen Verwalter und der Nachfolgerin oder dem Nachfolger zu bescheinigen. Kann die Verwalterin oder der Verwalter der Nachfolgerin oder dem Nachfolger den Handvorschuss nicht selbst übergeben,
so ist die ordnungsgemäße Übergabe von der Dienststelle zu bescheinigen. Entsprechendes gilt bei einer
vorübergehenden Verhinderung der Verwalterin oder des Verwalters (z. B. Urlaub, Krankheit).
14.5
Für Auszahlungen und die nach Nummer 14.2 zugelassenen Einzahlungen brauchen der Handvorschussverwalterin oder dem Handvorschussverwalter Zahlungsanordnungen nicht vorliegen.
14.6
Der Handvorschuss und die ggf. angenommenen Einzahlungen müssen stets in Bargeld oder Belegen
vorhanden sein. Erfordert es der Umfang des Zahlungsverkehrs, so hat die Verwalterin oder der Verwalter des
Handvorschusses einen besonderen Nachweis für die Auszahlungen und Einzahlungen zu führen. Nummer 9.2 gilt entsprechend. Der Unterschiedsbetrag zwischen den Summen der Einzahlungen und Auszahlungen in dem Nachweis muss stets mit dem Bargeldbestand übereinstimmen.
14.7
Die Verwalterin oder der Verwalter des Handvorschusses hat bei Bedarf, mindestens jedoch zum Jahresabschluss die Belege über Zahlungen gegen Empfangsbestätigung an die anordnende Stelle zu geben.
Wird ein Nachweis nach Nummer 14.6 geführt, so ist der Unterschiedsbetrag zwischen den Summen der
Einzahlungen und Auszahlungen zu errechnen und als neuer Bestand vorzutragen.

Nds. MBl. 2024 Nr. 143 vom 22. März 2024

Seite 20

14.8
Sobald die Voraussetzungen für die Bewilligung des Handvorschusses ganz oder teilweise entfallen
sind, hat die Handvorschussverwalterin oder der Handvorschussverwalter die vollständige oder teilweise Abwicklung des Handvorschusses zu veranlassen.
15. Geldannahmestellen
15.1
Die zuständige oberste Landesbehörde kann bei den Dienststellen ihres Geschäftsbereichs für die
Annahme geringfügiger Bareinzahlungen, die vorher nicht im Einzelnen, sondern nur ihrer Art nach bekannt
sind, Geldannahmestellen errichten. Voraussetzung hierfür ist, dass die oder der Zahlungspflichtige den einzuzahlenden Betrag nach der Verkehrssitte sofort bar zu entrichten hat und die Einzahlung bei einer bereits
bestehenden Geldannahmestelle oder einer sonstigen Zahlstelle nicht zweckmäßig ist. Die Leistung von Auszahlungen nach Nummer 14.1 durch die Geldannahmestelle kann zugelassen werden.
15.2
Die Dienststelle hat eine Verwalterin oder einen Verwalter der Geldannahmestelle und eine Vertreterin
oder einen Vertreter zu bestellen. Im Übrigen gilt Nummer 14.4 sinngemäß.
15.3
Für Einzahlungen und die nach Nummer 15.1 zugelassenen Auszahlungen brauchen der Geldannahmestelle Zahlungsanordnungen nicht vorzuliegen.
15.4
Die Geldannahmestelle hat die Einzahlungen und ggf. Auszahlungen sofort einzeln nachzuweisen. Ist
die Erfassung der Einzahlungen in anderer Weise sichergestellt (z. B. Bestandsnachweise für Vordrucke, nummerierte Eintrittskarten), so sind nur die Tagessummen in den Nachweis zu übernehmen; Nummer 9.2 gilt
entsprechend. Die Summe der aus dem Nachweis sich ergebenden nicht abgelieferten Einzahlungen muss
stets mit dem Bargeldbestand übereinstimmen.
15.5
Bei der Errichtung der Geldannahmestelle ist festzulegen, dass die angenommenen Beträge beim
Erreichen einer bestimmten Summe und zum Jahresende an die zuständige Kasse oder Zahlstelle abzuliefern
sind. Die Festlegung einer Betragsgrenze von mehr als 2 000 EUR bedarf der Einwilligung des MF. Die Ablieferungen sind in den Nachweis einzutragen.
15.6
Die Geldannahmestelle hat mindestens einmal monatlich gegenüber der zuständigen Stelle nachzuweisen, welche Zahlungen sie im abgelaufenen Zeitraum angenommen oder geleistet hat. Hierfür hat sie die
erforderlichen Unterlagen (z. B. Bestandsnachweise für Vordrucke und Eintrittskarten, Quittungsdurchschriften) vorzulegen. Die zuständige Stelle hat diese Unterlagen und ihre Vollständigkeit zu prüfen und die Erteilung
der Kassenanordnung zu veranlassen.
16. Zahlstellenrevision
Die Geschäftsführung der Zahlstelle ist von einer oder von einem von der Dienststelle zu bestimmenden
Bediensteten zu beaufsichtigen. Hinsichtlich der Zahlstellenrevision gelten folgende Bestimmungen.
16.1 Bestandsnachweis, Tagesabschluss
Zu Beginn der Prüfung ist die Übereinstimmung des Zahlstellensollbestandes mit dem Zahlstellenistbestand festzustellen (Bestandsnachweis). Hierzu ist von der Zahlstellenverwalterin oder dem Zahlstellenverwalter der vorläufige Tagesabschluss (Session: Gegenbuchseiten) vom Prüfungstag auszudrucken, zu unterschreiben und der Zahlstellenrevision auszuhändigen. Sodann hat sich die Zahlstellenrevision davon zu überzeugen, dass
16.1.1

der im Bestandsnachweis dargestellte Zahlstellenistbestand an Zahlungsmitteln tatsächlich vorhanden ist,

16.1.2

der angegebene Bestand des Zahlstellengirokontos mit den Angaben in den Gegenbuchseiten und
den Kontoauszügen (mit Belegen) übereinstimmt,

16.1.3

ein den zulässigen Bestand übersteigender Betrag rechtzeitig abgeliefert wurde, soweit ein Zahlstellenhöchstbestand festgesetzt worden ist,

16.1.4

die vorhandenen Banknoten und Münzen echt und umlauffähig sind,

16.1.5

die angenommenen Schecks von der Zahlstelle zeitnah erfasst und eingereicht sowie dem für die
Geldverwaltung eingerichteten Girokonto der LHK – siehe Nummer 8.1 – gutgeschrieben wurden.

Nds. MBl. 2024 Nr. 143 vom 22. März 2024

Seite 21

Ist aus der Session ‚Schalterbuch‘ zu erkennen, dass der Zahlstellenistbestand zwangsweise von der LHK
erfasst wurde und sind für den betreffenden Buchungstag Einzahlungen oder Auszahlungen gebucht worden,
hat kein Abgleich zwischen tatsächlich vorhandenem Istbestand und dem im HVS geführten Sollbestand stattgefunden. Die Ursachen sind zu ermitteln und abzustellen.
16.2 Prüfung der Buchungen
16.2.1 Die ordnungsmäßige Buchung und Belegung der Einzahlungen und Auszahlungen sind aufgrund der
Daten in den Sessions ‚Zeitbuch‘ und ‚Sachbuch‘ zu prüfen. Insbesondere sind bei Nicht-Soll-Titeln unter Anwendung der Filterfunktion aus der Session ‚Zeitbuch‘ eventuell vorhandene unzulässige Auszahlungen ohne
Auszahlungsanordnung (negative Nicht-Soll-Einzahlungen) zu ermitteln und die Ursachen festzustellen.
16.2.2 Mit der Session ‚Beleghistorie‘ ist stichprobenartig die Einhaltung des Vier-Augen-Prinzips bei der Erledigung der Zahlstellenaufgaben zu prüfen. Die Buchungsschlüssel für A-Belege (Buchungsschlüssel für Auszahlungsanordnungen) mit dem Zahlungsverfahren MAN sind vollständig zu prüfen.
16.3 Wertgegenstände und überwachungspflichtige Vordrucke
Verwahrt die Zahlstelle Wertgegenstände und überwachungspflichtige Vordrucke, ist zu prüfen, ob
16.3.1

die Eintragungen der Ein- und Auslieferungen ordnungsgemäß erfasst und belegt sind und die Belege den Bestimmungen entsprechen (Werthinterlegungsbuch),

16.3.2

die Vordrucke vollzählig vorhanden sind und tatsächlich benötigt werden,

16.3.3

der weitere Nachweis der verwendeten Überweisungsträger erbracht ist.

16.4 Sonstige Prüfungen
16.4.1 Erledigung von Prüfungsbemerkungen
Es ist zu prüfen, ob die Beanstandungen der vorangegangenen Zahlstellenrevision erledigt sind.
16.4.2 Prüfung der äußeren und inneren Zahlstellensicherheit
Es ist insbesondere zu prüfen, ob
16.4.2.1 nur den für die Abwicklung der Zahlstellengeschäfte zuständigen Bediensteten die hierfür notwendigen HVS-Zugangsberechtigungen erteilt worden sind und damit die organisatorischen Maßnahmen,
die die Trennung von Anordnung und Ausführung von Zahlstellengeschäften sicherstellen, beachtet
wurden,
16.4.2.2 die Verschlusseinrichtungen in Ordnung sind,
16.4.2.3 die Schlüssel und Unterlagen bestimmungsgemäß aufbewahrt werden.
16.5 Prüfungsniederschrift
16.5.1 Über die Zahlstellenrevision ist eine Prüfungsniederschrift zu fertigen, die insbesondere enthalten
muss:
16.5.1.1 die Bezeichnung der Stelle, bei der die Zahlstelle geführt wird,
16.5.1.2 den Ort und das Datum der Prüfung sowie das Datum der vorangegangenen Zahlstellenrevision,
16.5.1.3 den Namen der Zahlstellenverwalterin oder des Zahlstellenverwalters,
16.5.1.4 den Namen der Zahlstellenrevisorin oder des Zahlstellenrevisors,
16.5.1.5 den Inhalt und die wesentlichen Ergebnisse der Prüfung sowie
16.5.1.6 die Unterschriften einer beteiligten Zahlstellenrevisorin oder eines beteiligten Zahlstellenrevisors sowie der Zahlstellenverwalterin oder des Zahlstellenverwalters.
16.5.2 Der Niederschrift sind beizufügen:
16.5.2.1 der Bestandsnachweis nach Nummer 16.1.1,
16.5.2.2 die Berechnung des Giroguthabens nach Nummer 16.1.2,

Nds. MBl. 2024 Nr. 143 vom 22. März 2024

Seite 22

16.5.2.3 ein Verzeichnis der geprüften Belege (Belegnummern).
16.5.3 Geringfügige Mängel sind möglichst im Verlauf der Prüfung beseitigen zu lassen; sie brauchen nicht
schriftlich beanstandet zu werden.
16.5.4 Die Prüfungsniederschrift ist der Leitung der Dienststelle oder dem oder der von dieser mit der Zahlstellenaufsicht betrauten Bediensteten zuzuleiten.
16.5.5 Sind von der geprüften Zahlstelle Prüfungsbeanstandungen zu beantworten, übersendet sie ihre Stellungnahme auf dem Dienstweg der Zahlstellenrevisorin oder dem Zahlstellenrevisor.
16.5.6 Die Zahlstellenrevisorin oder der Zahlstellenrevisor prüft, ob die Beanstandungen behoben wurden.
16.6 Prüfung von Handvorschüssen
Bei der Prüfung eines Handvorschusses ist insbesondere festzustellen, ob
16.6.1

der Handvorschuss in der bewilligten Höhe und die darüber hinaus angenommenen Beträge in Geld
oder Belegen vorhanden sind,

16.6.2

die Belege über Zahlungen rechtzeitig der anordnenden Stelle übergeben worden sind,

16.6.3

nur Auszahlungen geleistet worden sind, die dem genehmigten Verwendungszweck entsprechen,

16.6.4

die Höhe des Handvorschusses angemessen ist.

16.7 Prüfung von Geldannahmestellen
Bei der Prüfung einer Geldannahmestelle ist insbesondere festzustellen, ob
16.7.1

der Sollbestand (= Bargeldbestand zuzüglich noch nicht abgeführter Einzahlungen abzüglich geleisteter Zahlungen) mit dem Istbestand (Bargeld und Schecks) übereinstimmt,

16.7.2

die den festgelegten Bargeldbestand überschreitenden Beträge rechtzeitig in der richtigen Höhe an
die zuständige Zahlstelle oder das dienststellenbezogene Einnahmegirokonto übergeben oder überwiesen wurden,

16.7.3

die Höhe eines ggf. vorhandenen Wechselgeldvorschusses noch angemessen ist,

16.7.4

die ausgehändigten Quittungsblöcke vollständig vorhanden sind und ordnungsgemäß verwendet
werden (z. B. Nachweis der Quittungsblätter im Spiegel oder einem besonderen Nachweisblatt),

16.7.5

bei der Ausfertigung von Quittungen die dafür geltenden Bestimmungen beachtet wurden.
Anlage 3
(zu VV Nr. 7 zu §§ 70 bis 72 und 74 bis 80 LHO)

Grundsätze ordnungsgemäßer Buchführung (GoB) bei Einsatz von Haushalts-, Kassen- und Rechnungswesen (HKR)-Verfahren – GoB-HKR –
Inhaltsübersicht
1.

Allgemeines

2.

Grundsätze und Anforderungen

3.

Verantwortlichkeit

4.

Voraussetzungen für den Betrieb eines HKR-Verfahrens

5.

Besondere Regelungen für Vorverfahren

6.

Besondere Regelungen für das führende Verfahren

7.

Internes Kontrollsystem (IKS)

Nds. MBl. 2024 Nr. 143 vom 22. März 2024
8.

Seite 23

Inhalt der Bescheinigung nach Nummer 4.2

1. Allgemeines
1.1
Die Abläufe im Haushalts-, Kassen- und Rechnungswesen werden zunehmend unter Einsatz von automatisierten, integrierten IT-gestützten Buchführungs- und Rechnungslegungssystemen abgebildet.
Hierunter sind solche Verfahren zu verstehen, bei denen alle in dem Verfahren eingebundenen Arbeitsschritte grundsätzlich ohne Unterbrechung auf elektronischem Wege ablaufen.
Das ist auch der Fall, wenn Arbeitsschritte in einem abgesetzten HKR-Verfahren (Vorverfahren) bearbeitet
und dessen Ergebnisse elektronisch in das führende HKR-Verfahren übergeben werden.
1.2
Darüber hinaus werden im Haushalts-, Kassen- und Rechnungswesen zunehmend die aufbewahrungspflichtigen Unterlagen in elektronischer Form gespeichert. Für diese Unterlagen gilt VV Nr. 5.7.
1.3
Das vom MF eingesetzte HKR-Verfahren ist das führende System im Haushalts-, Kassen- und Rechnungswesen.
1.4
Die Haushaltsmittel des Landes sind nur in einem vom MF zugelassenen HKR-Verfahren zu bewirtschaften. Dazu gehören auch vorgelagerte HKR-Verfahren (Vorverfahren), deren Ergebnisse elektronisch an
das führende HKR-Verfahren übertragen werden.
2. Grundsätze und Anforderungen
2.1 Geltungsbereich
Die folgenden Regelungen finden Anwendung auf HKR-Verfahren. Dies sind Verfahren für
2.1.1

Anordnungen,

2.1.2

Zahlungen,

2. 1.3

Geldverwaltung und Abrechnung,

2. 1.4

Buchführung, Belegung der Buchungen, Abschlüsse und Rechnungslegung,

2. 1.5

Kartenzahlungsverfahren,

2. 1.6

elektronische Zahlungssysteme, soweit diese nicht den ‚Besonderen Bedingungen der Deutschen
Bundesbank für die Datenfernübertragung via EBICS für sonstige Kontoinhaber ohne Bankleitzahl
(EBICS-Bedingungen)‘ entsprechen oder mit diesen konform gehen.

2.2 Verfahrensdokumentation
Für jedes HKR-Verfahren muss eine übersichtlich gegliederte Verfahrensdokumentation einschließlich
technischer Risikoanalyse vorhanden sein, aus der Inhalt, Aufbau, Ablauf und Ergebnisse beim Einsatz des
HKR-Verfahrens vollständig und schlüssig ersichtlich sind. Sie muss die Unterlagen enthalten, die zum Verständnis des HKR-Verfahrens, der Bücher und Aufzeichnungen sowie der aufbewahrten Unterlagen notwendig sind.
Die Beschreibung des Verfahrensablaufs in der Dokumentation muss so verständlich sein, dass das Verfahren für einen sachverständigen Dritten in angemessener Zeit nachprüfbar ist.
Die konkrete Ausgestaltung der Verfahrensdokumentation ist abhängig von der Komplexität und Diversifikation der Geschäftstätigkeit, der Organisationsstruktur sowie dem eingesetzten HKR-Verfahren.
Um die Zahlungsverkehrssicherheit zu gewährleisten, muss grundsätzlich jedes HKR-Verfahren verschiedene Vorgaben gewährleisten. Diese sind im A n h a n g 1 aufgeführt. Die hierfür erforderlichen Dokumente
bilden die Verfahrensdokumentation.
In der Risikoanalyse sind die Risiken zu ermitteln und zu bewerten. Dabei sind die durch Fehler und Missbrauch bedingten haushaltswirtschaftlichen Auswirkungen gegen die zusätzlichen Ausgaben zur Erhöhung
der Verfahrenssicherheit abzuwägen.

Nds. MBl. 2024 Nr. 143 vom 22. März 2024

Seite 24

Die Einführung und die wesentliche Änderung eines HKR-Verfahrens sind nur zulässig, soweit derartige
Risiken durch technische und organisatorische Maßnahmen wirksam beherrscht werden können.
Ein im Ergebnis der Risikoanalyse festgestelltes Restrisiko ist zu dokumentieren. Bei dieser Dokumentation
muss insbesondere gewürdigt werden, warum bei der Inbetriebnahme des HKR-Verfahrens die Verhältnismäßigkeit gewahrt ist.
2.3 Abgrenzung der Aufgaben- und Verantwortungsbereiche, Zugriffskontrollen
2.3.1 Grundsätzlich sind mindestens die Bereiche Datenerfassung und Datenverarbeitung voneinander abzugrenzen.
2.3.2 Die Abgrenzung der Aufgaben- und Verantwortungsbereiche der an HKR-Verfahren Beteiligten ist in
geeigneter Weise, zum Beispiel durch Dienstanweisung, zu regeln.
2.3.3 Im Bereich Datenverarbeitung sind bei der Softwareerstellung die Funktionsbereiche Systemprogrammierung, Verfahrensentwicklung und –pflege sowie Verarbeitung so voneinander zu trennen, dass die Bediensteten jeweils nur in einem der Funktionsbereiche tätig sind.
2.3.4 Ein Zugriff auf Programme, die sich im Wirkbetrieb befinden, muss für die Funktionsbereiche Systemprogrammierung, Verfahrensentwicklung und -pflege ausgeschlossen sein.
2.4. Datenerfassung und Datenverarbeitung
2.4.1 Gewährleistung der Richtigkeit und Vollständigkeit von digitalen Datensätzen
Folgende Bearbeitungsschritte sind zur Gewährleistung der Richtigkeit und Vollständigkeit der Daten in
einem HKR-Verfahren wahrzunehmen:
–

Erfassung der Daten (Nummer 2.4.2),

–

Abgleich der erfassten Daten, Freigabe (Nummer 2.4.3),

–

Datenverarbeitung (Nummer 2.4.4),

–

Datenübertragung (Nummer 2.4.5).
Eine Änderung der Daten ist ausschließlich bei der Erfassung zulässig.

Zusätzlich sind die Richtigkeit und Vollständigkeit der Daten durch programmtechnische Kontrollen zu gewährleisten.
Für jedes HKR-Verfahren ist eine Dienstanweisung zu erstellen, in der die Regelungen zu den Bearbeitungsschritten und den Verfahrensabläufen für die Beschäftigten aller beteiligten Stellen nachvollziehbar festzulegen sind.
2.4.2 Erfassung der Daten
Die Datenerfassung ist die verarbeitungsgerechte Übernahme von buchungs- und zahlungsrelevanten Daten in ein HKR-Verfahren, um diese Daten weiter zu bearbeiten. Diese kann durch manuelle Eingabe von
Daten aufgrund von begründenden Unterlagen oder durch Übernahme elektronischer Daten in das HKR-Verfahren erfolgen. Die Erfassung und Änderung von zentralen zahlungsrelevanten Daten (Stammdaten insbesondere im Rahmen der Haushaltsplanung, -führung und -rechnung) in einem HKR-Verfahren dürfen nur von
der unter Nummer 3.1 zuständigen Behörde oder einer oder eines Beauftragten erfolgen.
Elektronisch zu versendenden Dateien ist ein Begleitbeleg beizufügen. Die Vorgaben gemäß Nummer 5.1
gelten sinngemäß.
2.4.3 Abgleich der erfassten Daten, Freigabe
Erfasste zahlungsrelevante Daten müssen grundsätzlich von einer zweiten Person, die nicht an der Erfassung der Daten beteiligt war, vor der Freigabe zur weiteren Datenverarbeitung (Nummer 2.4.4) mit den begründenden Unterlagen vollständig abgeglichen werden. Es muss sichergestellt sein, dass die zum Abgleich
zugelassene Person die erfassten zahlungsrelevanten Daten nicht verändern kann.
Eine Änderung der freigegebenen Daten muss ausgeschlossen sein.

Nds. MBl. 2024 Nr. 143 vom 22. März 2024

Seite 25

2.4.4 Datenverarbeitung
Die Betreiberinnen bzw. die Betreiber der HKR-Verfahren sind für die fehlerfreie und sichere Übertragung
und Verarbeitung der Daten verantwortlich.
Die Datenverarbeitung ist für die ordnungsgemäße Verarbeitung der Daten verantwortlich.
Hierzu gehören insbesondere
–

die richtige und vollständige Übernahme der Daten,

–

die richtige und vollständige technische Durchführung der Verarbeitung,

–

die Wiederholbarkeit der Verarbeitung im Fall nicht einwandfreier Arbeitsergebnisse,

–

die vollständige Durchführung der ihr obliegenden organisatorischen und sonstigen Kontrollen,

–

die Sicherung der Datenbestände und der Programme gegen Verlust, unzulässige Weitergabe, unbeabsichtigte und unbefugte Veränderung sowie

–

die richtige und vollständige Weiterleitung der Arbeitsergebnisse und

–

der Transport der Zahlungsverkehrsdatei zum Bankenrechner.

2.4.5 Datenübertragung
Bei einer elektronischen Übertragung von Daten ist sicherzustellen, dass diese
–

verschlüsselt, vollständig und unverändert übertragen werden,

–

wiederholt werden kann, wenn die erste Übertragung fehlerhaft oder unvollständig gewesen oder gescheitert ist,

–

protokolliert wird.

2.4.6 Um Mehrfachzahlungen zu vermeiden, ist sicherzustellen, dass verarbeitete Dateien, vor allem aber
Auszahlungsanordnungen nicht ein weiteres Mal verarbeitet bzw. ausgeführt werden.
2.5 Prüfung der Verfahrensabläufe
Durch stichprobenweise Prüfungen der nach Nummer 3.1 zuständigen Behörde oder einer von ihr beauftragten Person ist mindestens alle fünf Jahre sicherzustellen, dass die genehmigten Verfahrensabläufe und
die getroffenen Regelungen eingehalten werden. Bei der Prüfung ist darauf zu achten, dass die erforderlichen
Belege vorhanden sind und vorschriftsmäßig aufbewahrt werden. Die Prüfung ist zu bescheinigen. Das Ergebnis ist dem MF unaufgefordert vorzulegen.
Die durchgeführten Prüfungen sowie ggf. festgestellte Fehler und die Maßnahmen zur Fehlerbehebung
sind zu dokumentieren. Fehler sind unverzüglich zu beseitigen.
2.6 Belegfunktion
2.6.1 Belegverarbeitung
Aus den konzeptionellen Unterlagen des Verfahrens muss ersichtlich sein, wie die elektronischen Belege
erfasst, empfangen, verarbeitet, ausgegeben und aufbewahrt werden.
Die Erfordernisse des § 71 Abs. 1 Satz 1 LHO sind erfüllt, wenn die Buchungen in der dort vorgesehenen
Ordnung bis zum Ablauf der jeweiligen Aufbewahrungsfristen dargestellt werden können.
Belege müssen für die Rechnungsprüfung und für die Aufgaben nach § 9 LHO auch maschinell auswertbar
sein.
Die Verfahrensbetreiberinnen und Verfahrensbetreiber stellen sicher, dass die Nachweise gemäß
VV Nr. 5.6.3 jederzeit aus dem HKR-Verfahren erzeugt und für die Belange der Rechnungslegung, Rechnungsprüfung oder zur Unterstützung der oder des BfdH zur Verfügung gestellt werden können.

Nds. MBl. 2024 Nr. 143 vom 22. März 2024

Seite 26

2.6.2 Belegsicherung
Die Belege sind unmittelbar nach Eingang oder Entstehung gegen Verlust zu sichern. Zur Sicherung der
Beweiskraft nach VV Nr. 5.1 sind Belege und Buchungen so zu kennzeichnen, dass sie gegenseitig eindeutig
zugeordnet werden können. Liegen den Buchungen automatisierte Berechnungsprozesse teilweise oder vollständig zugrunde, sind sie in der Verfahrensdokumentation nachzuweisen. Änderungen der automatisierten
Berechnungsprozesse sind nur mittels eines autorisierten Änderungsverfahrens zulässig.
2.6.3 Elektronische Signatur
Durch die Nutzung einer elektronischen Signatur soll die Nichtabstreitbarkeit und Unveränderlichkeit gewährleistet sein.
2.6.4 Protokollierung
Bei elektronischen Unterlagen sind deren Eingang, deren Aufbewahrung und ggf. Konvertierung sowie die
weitere Verarbeitung zu protokollieren. Dabei muss sichergestellt sein, dass die beteiligten und verantwortlichen Personen und der Umfang der von ihnen jeweils wahrgenommenen Verantwortung eindeutig, dauerhaft
und unveränderlich unter Angabe des Datums und (ggf.) der Uhrzeit systemseitig dokumentiert werden und
der Zusammenhang der einzelnen Unterlagen zu einem Geschäftsvorfall gewahrt bleibt.
2.7 Aufbewahrung von elektronischen Unterlagen
2.7.1 Allgemeine Aufbewahrungsplichten
Der sachliche Umfang der Aufbewahrungspflicht ergibt sich aus der VV Nr. 5.7.
2.7.2 Die Unterlagen sind so aufzubewahren, dass sie innerhalb einer angemessenen Frist zur Verfügung
stehen.
2.7.3 Aufbewahrungspflichtige elektronische Daten eines HKR-Verfahrens sind vor unbefugtem Zugriff gesichert und unveränderbar aufzubewahren. Dabei ist sicherzustellen, dass die Daten auch nach einem Wechsel des HKR-Verfahrens bis zum Ende der Aufbewahrungsfrist lesbar und auswertbar sind.
Unabhängig davon, an welchem Ort (Produktiv- oder Archivsystem) Daten aufbewahrt werden, dürfen sie
erst nach Ablauf der Aufbewahrungsfrist gelöscht werden.
3. Verantwortlichkeit
3.1 Oberste Landesbehörden
Beim Einsatz von HKR-Verfahren ist die oberste Landesbehörde in ihrem Geschäftsbereich für die Einhaltung der haushaltsrechtlichen Vorschriften und der Bestimmungen in dieser Vorschrift verantwortlich.
Dies beinhaltet nicht nur die Gewährleistung der Ordnungsmäßigkeit – insbesondere für die Richtigkeit der
Programme –, die Sicherheit und die Wirtschaftlichkeit der Verfahren sowie den Schutz der damit gespeicherten Daten, sondern auch die Verfahrensdokumentation nach Nummer 2.2.
Dies gilt auch bei einer teilweisen oder vollständigen organisatorischen und technischen Auslagerung der
Buchführung und Rechnungslegung auf Dritte. Sie hat das Nähere zu regeln, damit die Verantwortlichkeiten
sichergestellt sind.
Bei einem behördenübergreifend eingesetzten HKR-Verfahren ist die oberste Landesbehörde für behördenübergreifende Vorgaben hinsichtlich des HKR-Verfahrens verantwortlich, die das HKR-Verfahren programmiert oder beschafft hat.
Die für die Stellungnahme des MI benötigten Dokumente sind im A n h a n g 2 aufgeführt.
3.2 BfdH der obersten Landesbehörden
Die BfdH der obersten Landesbehörden müssen gemäß VV Nr. 4 zu § 9 LHO bei der Bescheinigung gemäß
Nummer 8 mitwirken.
3.3 BfdH der Dienststelle
Die BfdH sind verantwortlich für die Ordnungsmäßigkeit der Buchführung in der Dienststelle.

Nds. MBl. 2024 Nr. 143 vom 22. März 2024

Seite 27

4. Voraussetzungen für den Betrieb eines HKR-Verfahrens
4.1 Unterrichtung und Einwilligungserfordernisse zum Betrieb
4.1.1 Das MF, MI und der LRH sind über beabsichtigte HKR-Verfahren so rechtzeitig zu unterrichten, dass
sie gegebenenfalls die Gestaltung der Verfahren beeinflussen können. Der Unterrichtung bedarf es auch,
wenn Verfahren oder Verfahrensteile anderer Betreiberinnen und Betreiber übernommen oder wenn die Entwicklung oder die Anwendung von Verfahren oder Verfahrensteilen auf Stellen außerhalb der Landesverwaltung übertragen werden sollen.
4.1.2
MF.

Sollen HKR-Verfahren eingeführt oder wesentlich geändert werden, bedarf es der Einwilligung des

4.1.3 Das MF hat vor Erteilung seiner Einwilligung zum Betrieb das Einvernehmen mit dem LRH herbeizuführen.
4.1.4

Dem MF und dem LRH ist Gelegenheit zu geben, am Test des Verfahrens teilzunehmen.

4.2 Antragstellung und Einwilligungsvoraussetzung
4.2.1 Antragstellung
Die gemäß Nummer 3.1 zuständige oberste Landesbehörde stellt einen Antrag auf Einwilligung zum Betrieb des HKR-Verfahrens und legt dem MF folgende Unterlagen vor:
–

die Verfahrensdokumentation einschließlich der Risikoanalyse (siehe Nummer 2.2),

–

die Stellungnahme des MI nach Nummer 4.2.2 und

–

die Bescheinigung der Mindestanforderungen nach Nummer 8.

Im Falle einer Änderung von genehmigten HKR-Verfahren erfolgt der Nachweis durch eine Beschreibung
der Änderung und Analyse der mit der Änderung verbundenen Risiken. Für den Nachweis ist die Bescheinigung nach Nummer 8 zu verwenden.
4.2.2 Stellungnahme durch MI
Die für den Betrieb zuständige oberste Landesbehörde hat bei erstmaligem Einsatz oder bei wesentlichen
Erweiterungen und Anpassungen eines HKR-Verfahrens das für die zentrale Steuerung der Informationstechnik zuständige MI zu beteiligen und eine Stellungnahme über die Konformität des Verfahrens mit den Landesstandards für HKR-Verfahren und dem aktuellen Stand der Technik einzuholen (siehe A n h a n g 2). Die
Dokumentation von derartigen Verfahren ist gegen Verlust, Beschädigung und den Zugriff Unbefugter gesichert aufzubewahren.
4.2.3 Schnittstelle zum HVS
Soweit vorgelagerte Verfahren nach Nummer 1.2 Daten an das führende automatisierte HKR-Verfahren
des Landes übergeben, muss vor deren Einsatz das MF die Schnittstelle hinsichtlich deren Funktionalität (Datenübermittlung und Verarbeitungsfähigkeit) prüfen und die Richtigkeit der Verarbeitungsergebnisse feststellen.
Für Vorverfahren ist zusätzlich zu Nummer 4.2.1 dem MF der Schnittstellentest im Rahmen der Antragstellung vorzulegen.
4.3 Prüfung und Einwilligung
4.3.1

Die Nutzung des HKR-Verfahrens darf die Kassensicherheit nicht gefährden.

Die Einführung und die wesentliche Änderung eines HKR-Verfahrens sind nur zulässig, soweit Risiken für
die Kassensicherheit durch technische oder organisatorische Maßnahmen wirksam beherrscht werden können.
4.3.2 MF prüft, ob entgegen der Bescheinigung nach Nummer 6 Abweichungen von den Standards gemäß
Nummer 2 oder anderen kassenrechtlichen Vorschriften vorliegen.

Nds. MBl. 2024 Nr. 143 vom 22. März 2024

Seite 28

4.3.3 Erfüllt das HKR-Verfahren die Anforderungen dieser Vorschrift, willigt MF ein, das HKR-Verfahren
einzuführen.
4.3.4 Weicht das HKR-Verfahren von dieser Bestimmung ab oder führt die Einhaltung der Bestimmungen
zu einem nicht vertretbaren Aufwand, entscheidet MF über die Erteilung einer Ausnahmegenehmigung.
Im Antrag ist zu begründen, warum und welche Mindestanforderungen nicht eingehalten werden können
und wie auf andere Art und Weise die Verfahrens- und Kassensicherheit zumindest erhöht wird.
4.3.5 MF kann die Einwilligung widerrufen, wenn sie aufgrund nachträglich eingetretener oder bekannt gewordener Tatsachen berechtigt wäre, die Einwilligung nicht zu erteilen. Bei einem Widerruf kann MF entscheiden, ob und unter welchen Voraussetzungen das HKR-Verfahren in Zukunft ohne Einwilligung genutzt werden
darf.
5. Besondere Regelungen für Vorverfahren
Die für die Vorverfahren nach Nummer 5.2 und 5.3 erforderlichen dienststellenbezogenen Zugangs- und
Zugriffsberechtigungen sind analog zu den Kennungen für das HVS über das HVS-Modul zur Bearbeitung von
Nutzerdaten von deren Nutzerverwaltung zu beantragen. Anschließend sind sie in die Benutzerverwaltungen
dieser Verfahren zu implementieren oder vor Übertragung der Anordnungsdaten in der Schnittstelle auszutauschen. Dabei ist sicherzustellen, dass die jeweilige HVS-Kennung auch in diesen Verfahren nur von der Person verwendet wird, der sie im HVS zugeordnet ist. Die Überwachung der Übereinstimmung der im HVS und
in den Verfahren nach den Nummern 5.2 und 5.3 hinterlegten Kennungen obliegt der Dienststelle, in der dieses
Verfahren eingesetzt wird.
5.1 Vorverfahren mit externer Zahlbarmachung
Bei Vorverfahren mit externer Zahlbarmachung werden Einzahlungen oder Auszahlungen durch eine im
Vorverfahren erstellte Zahlungsverkehrsdateien bewirkt.
Ergänzend zu den Anforderungen unter Nummer 2 ist bei diesem Vorverfahren der Dateibegleitbeleg automatisiert aus dem Vorverfahren auf Basis der Zahlungsverkehrsdatei – mit Ausweisung eines Hash-Wert –
zu erzeugen.
Der Dateibegleitbeleg ist unverändert und automatisiert an die LHK zu übertragen. Form und Inhalt des
Dateibegleitbelegs ist im A n h a n g 3 benannt.
5.2 Vorverfahren mit interner Zahlbarmachung
Bei Vorverfahren mit interner Zahlbarmachung erfolgt die Freigabe im Vorverfahren. Die Sollbuchungen
und die IST-Ein- und Auszahlungen werden aber über das führende HKR-Verfahren generiert.
5.3 Vorverfahren mit Freigabe im HVS
Bei diesem Vorverfahren werden aus Anordnungsdaten, die über eine Schnittstelle in das führende HKRVerfahren transferiert wurden, Kassenanordnungen generiert und im führenden HKR-Verfahren freigegeben.
Eine Verfahrensdokumentation gemäß A n h a n g 1 nicht erforderlich. Ergänzend zu Nummer 4.2.2 und 4.2.3
sind folgende Bedingungen zu erfüllen:
–

Es muss ein Berechtigungskonzept vorhanden sein.

–

Es ist ein definiertes Verfahren zur Vergabe von Berechtigungen erforderlich.

–

Die vom MI veröffentlichten Passwortkonventionen des Landes sind einzuhalten.

–

Eine vollständige und korrekte Verarbeitung über mehrere Prozessschritte muss gewährleistet sein.

–

Die Daten aus dem Vorverfahren müssen so beschaffen sein, dass sie fehlerfrei über die Schnittstelle in
das führende HKR-System transferiert werden können.

–

Die Unveränderbarkeit der buchungs- und zahlungsrelevanten Daten aus dem Vorverfahren muss sichergestellt sein.

–

Die Erfasserin oder der Erfasser muss die sachliche Richtigkeit der Anordnungen bestätigen.

Nds. MBl. 2024 Nr. 143 vom 22. März 2024

–

Seite 29

Anordnungsdaten gemäß VV Nr. 2.7 einschließlich der Kennung der Feststellerin oder des Feststellers
aus dem führenden HKR-Verfahren sind in das führende HKR-Verfahren zu übertragen.

6. Besondere Regelungen für das führende Verfahren
Für das führende automatisierte HKR-Verfahren ist ein Testat analog zum IDW Standard erforderlich.
Dieses Testat muss folgende Komponenten beinhalten:
–

zentrale Systemprüfungen der IT-Anwendungen einschließlich der IT-Organisation, des IT-Umfeldes sowie der IT-Infrastruktur;

–

Prüfung der IT-gestützten Geschäftsprozesse und des IKS. Hierbei soll auch im angemessenen Umfang
die Wirksamkeit der Aufsichtsmaßnahmen gemäß Nummer 3.1 bewertet werden;

–

Prüfung der freigegebenen Vorverfahren nur in Bezug auf die Generierung automatischer Buchungen in
das führende Verfahren.

7. Internes Kontrollsystem (IKS)
Als IKS wird grundsätzlich die Gesamtheit aller aufeinander abgestimmten und miteinander verbundenen
Kontrollen, Plausibilitätsprüfungen, Maßnahmen und Regelungen im HKR-Verfahren bezeichnet. Es dient der
Sicherstellung der Einhaltung der Vorschriften zur Ordnungsmäßigkeit eines HKR-Verfahren.
7.1 Kontrollmaßnahmen
Zur Einhaltung der Ordnungsmäßigkeitsvorschriften durch den Verfahrensbetreiber sind Kontrollen einzurichten, auszuüben und zu protokollieren. Hierzu gehören insbesondere
–

eine regelmäßige Überprüfung und Dokumentation der Zugangsberechtigungen der Personen (Nutzerinnen und Nutzer) zu einer IT-Anwendung (Benutzerkennungen) sowie der eingerichteten Zugriffsrechte
entsprechend ihrer tatsächlichen Funktion (Überprüfung der Umsetzung des Rollen- und Rechtekonzepts),

–

die Einhaltung der Funktionstrennungen,

–

die Erfassungs- und Abstimmungskontrollen (z. B. Fehlerhinweise, Plausibilitätsprüfungen),

–

Verarbeitungskontrollen,

–

die Einhaltung der Schutzmaßnahmen gegen die beabsichtigte und unbeabsichtigte Verfälschung von
Programmen und elektronischen Unterlagen und

–

die Sicherstellung von Änderungen von automatisierten Berechnungsprozessen nur mittels autorisierter
Änderungsverfahren.

7.2 Anlassbezogene Prüfungen
Im Rahmen eines funktionsfähigen IKS muss auch anlassbezogen (z. B. bei Systemwechsel) geprüft werden, ob das eingesetzte HKR-Verfahren dem dokumentierten Verfahren entspricht.
7.3. Prüfung des ordnungsgemäßen Betriebs des HVS
Die Überwachung des ordnungsgemäßen Betriebs des HVS obliegt dem MF und wird wahrgenommen in
Form von
7.3.1

zentralen Systemprüfungen der HVS-Anwendungen einschließlich der IT-Organisation, des IT-Umfeldes sowie der IT-Infrastruktur;

7.3.2

einer Prüfung der IT-gestützten Geschäftsprozesse und des IKS in den HVS-Dienststellen. Hierbei
soll auch im angemessenen Umfang die Wirksamkeit der Aufsichtsmaßnahmen gemäß Nummer 3.1
bewertet werden;

7.3.3

einer Prüfung der freigegebenen vorgelagerten Systeme (HVS-Vorverfahren) nur in Bezug auf die
Generierung automatischer Buchungen in das HVS.

Nds. MBl. 2024 Nr. 143 vom 22. März 2024

Seite 30

8. Inhalt der Bescheinigung nach Nummer 4.2
Bescheinigung über die Mindestanforderungen für den Einsatz von HKR-Verfahren
Bezeichnung des HKR-Verfahrens:
Art des HKR-Verfahrens:
Schnittstelle zum HVS:
Testumgebung:
Es wird bescheinigt, dass
1.

das o. a. Verfahren den Voraussetzungen dieser Anlage entspricht und die erzeugten Daten unter Einhaltung der genannten Voraussetzungen ohne fachliche oder inhaltliche Mängel bereitgestellt werden;

2.

die technische Verarbeitung der durch das o. a. Verfahren erzeugten Daten fehlerfrei sichergestellt ist;

3.

für den Fall, dass eine Schnittstelle zum führenden Verfahren genutzt wird, die Übertragung der durch
das o. a. Verfahren erzeugten Daten in das führende Verfahren uneingeschränkt und fehlerfrei sichergestellt ist.

Datum

Datum

(Fachreferat der für das Verfahren fachlich und (BfdH der für das Verfahren fachlich und technisch
technisch zuständigen obersten Landesbezuständigen obersten Landesbehörde)
hörde)

Anhang 1
(zur Anlage 3 [GoB-HKR])
Zahlungsverkehrsrechtliche Vorgaben für HKR-Verfahren mit interner oder externer Zahlbarmachung
Die u. a. Vorgaben sind hier in ihrer Gesamtheit abgebildet. Für die Bearbeitung im Rahmen eines Einwilligungsverfahrens gibt das MF auf Wunsch eine praxistaugliche Tabelle heraus.
1. HKR-Verfahren: Allgemeiner Teil – IT-Umfeld und Organisation
Kontrollziel:
Wesentliche Voraussetzung für die Beurteilung des IT-Kontrollsystems im Rahmen der Umsetzung einer ITStrategie und eines Sicherheitskonzeptes ist die vorherige genaue Festlegung und Bewertung von IT-Fehlerrisiken durch die Behördenleitung. Es muss festgestellt werden können, ob die Behörde durch die Einrichtung
eines wirksamen IKS auf die festgestellten inhärenten Risiken des IT-Systems angemessen reagiert hat.
1.1
IT-Organisation: Kontrollen stellen sicher, dass die Aufbauprüfung des IT-Umfelds und der IT-Organisation auf Basis des vorgelegten Sicherheitskonzeptes, der IT- Strategie, der Regelungen zur Aufbau- und
Ablauforganisation (Organisationsplan, Richtlinien und Arbeitsanweisungen) sowie auf der Grundlage von
Prozess- und Funktionsbeschreibungen erfolgt.
Die IT-Organisation muss dokumentiert und die Rollen und Verantwortlichkeiten klar definiert und strukturiert sein.
1.2
IT-Strategie: Kontrollen stellen sicher, dass für eine geeignete Risikobegrenzung die Ausrichtung der
IT auf die Geschäftsstrategien und Prozessanforderungen der Behörde erfolgt. Geschäftsrisiken und IT-

Nds. MBl. 2024 Nr. 143 vom 22. März 2024

Seite 31

Risiken können dauerhaft nur auf ein sinnvolles Maß begrenzt werden, wenn die geschäftlichen Strategien
der Behörde auch über eine adäquate IT-Strategie umgesetzt werden.
Eine dokumentierte IT-Strategie muss gegeben sein. In dieser muss die strategische Entwicklung der ITOrganisation, der IT-Technik, der IT-Prozesse und der digitalen Kultur, um langfristige Ziele zu erreichen,
geplant werden. Dabei ist es wichtig, dass die IT-Strategie neben dem Zielbild (Strategie-Papier) auch Ansätze
für die pragmatische Umsetzung, deren strategische Kommunikation und das Fortschrittscontrolling liefert.
Für die Pflege und Wartung der Softwareanwendung muss ein Budget im Haushaltsplan eingeplant sein.
1.3
Auslagerung: Kontrollen stellen sicher, dass bei Auslagerung von Systemen und Prozessen zu dritten
Anbietern eine Beurteilung möglich ist, wie sich die Auslagerung auf das IKS der Behörde auswirkt.
Sofern Systeme und Prozesse an dritte Anbieter ausgelagert werden, muss die Einhaltung des IKS anhand
von abgestimmten und vertraglich festgehaltenen Geschäftsbesorgungsverträgen sichergestellt werden.
1.4
Notfallkonzept: Unter Berücksichtigung der Wichtigkeit für den Geschäftsbetrieb muss ein Notfallkonzept vorliegen. In diesem sollen die Geschäftsprozesse so stabilisiert werden, dass die Wahrscheinlichkeit
eines Schadenszwischenfalls minimiert wird und zum anderen soll die Behörde bestmöglich auf einen Zwischen- bzw. Notfall vorbereitet werden, um die Konsequenzen so weit wie möglich zu verringern.
Kontrollen stellen sicher, dass sämtliche Maßnahmen, die nach Eintritt eines notfallauslösenden Ereignisses zu ergreifen sind, in einem Notfallplan dokumentiert und verfügbar sind. Er muss Sofortmaßnahmen für
verschiedene Szenarien enthalten und Kontaktdaten verantwortlicher Personen nach Funktion und Zuständigkeitsbereich aufführen.
1.5
Physische Sicherheit: Kontrollen stellen die Datensicherheit, die Integrität der Daten und die Verfügbarkeit der IT durch physische Sicherungsmaßnahmen zum Schutz der Hardware sowie der Programme und
Daten (u. a. bauliche Maßnahmen, Zugangskontrollen, Feuerschutzmaßnahmen und Maßnahmen zur Sicherung der Stromversorgung) sicher.
Die Angemessenheit und Wirksamkeit der getroffenen technischen und organisatorischen Maßnahmen zur
Sicherstellung der physischen Sicherheit (z. B. Wasserschäden, Feuer oder Einbruch) muss konzeptionell und
kritisch gewürdigt werden.
1.6
Datensicherungen: Kontrollen stellen sicher, dass Daten regelmäßig und ordnungsgemäß gesichert
werden.
Eine stichprobenhafte Prüfung der Durchführung periodischer und fehlerfreier Datensicherungen mit Hilfe
der Logdateien der Backup-Technologien stellt sicher, dass Daten regelmäßig und ordnungsgemäß gesichert
werden.
1.7
Informationssicherheit: Kontrollen stellen sicher, dass die Risiken der IT-Infrastruktur durch ein auf das
Bedürfnis der Behörde ausgerichtetes Sicherheitskonzept und die daraus abgeleiteten technischen und organisatorischen Kontrollen bewältigt werden.
Ein dokumentiertes, freigegebenes und regelmäßig zu aktualisierendes Informationssicherheitskonzept
muss vorhanden sein. Das Informationssicherheitskonzept ist in die Prozesse zu unterteilen:
–

Planung und Risikobewertung,

–

Erarbeitung von Maßnahmen, um Risiken zu verhindern/minimieren,

–

Umsetzung der Maßnahmen,

–

regelmäßige Kontrolle der Maßnahmen,

–

Auswertung der Kontrollen und ggf. Verbesserung des Prozesses.

2. HKR-Verfahren: Zugang zu Programmen und Daten – SEPROM und Active Directory
Kontrollziel:
Logische Zugriffskontrollen sind wesentliche Elemente der Datensicherheit und des Datenschutzes und Voraussetzung zur Gewährleistung der Vertraulichkeit. Die Sicherheitsanforderungen Autorisierung und

Nds. MBl. 2024 Nr. 143 vom 22. März 2024

Seite 32

Authentizität bedingen zwingend logische Zugriffskontrollen. Die Prüfungshandlungen im Rahmen der Aufbauprüfung logischer Zugriffskontrollen richten sich auf die Implementierung eines organisatorischen Verfahrens zur Beantragung, Genehmigung und Einrichtung von Benutzerberechtigungen in IT-Systemen.
2.1
Berechtigungskonzept: Kontrollen stellen sicher, dass der Prozess der Berechtigungsvergabe und
-änderung, die definierten Benutzerberechtigungen, einzuhaltende Funktionstrennungen und der Umgang mit
Benutzer-IDs mit weitreichenden Berechtigungen in einem Konzept dokumentiert und regelmäßig aktualisiert
wird. Berechtigungen dürfen nur eingerichtet werden, soweit dies zur Aufgabenerfüllung zwingend erforderlich
ist (Prinzip der minimalen Berechtigung).
Eine dokumentierte Beschreibung zur Einrichtung von Benutzer-IDs und einzuhaltender Funktionstrennungen muss vorhanden sein.
Das systemseitig implementierte Berechtigungskonzept muss nachvollziehbar und transparent sowie anhand bestehender Dokumentation abgeleitet sein.
2.2
Benutzeradministration: Kontrollen stellen sicher, dass Benutzer-IDs bzw. Berechtigungen im System
ausschließlich nach definierten Prozessen und durch eine abschließende Freigabe der Vorgesetzten angelegt
bzw. vergeben werden.
Die Benutzer-IDs im System müssen gemäß des Berechtigungskonzepts und der Beschreibung der Behörde implementiert sein. Deren entsprechende Berechtigungen müssen ordnungsgemäß beantragt werden.
2.3
Identifikation und Authentifizierung: Kontrollen stellen sicher, dass sich Benutzer anhand eindeutiger
Benutzer-IDs und Passworten am System authentifizieren.
Die Dokumentation des Berechtigungsprozesses muss die Vergabe eindeutiger Benutzer-IDs vorgeben.
Die Mindestanforderungen an Passwörter müssen definiert sein.
Die Benutzer-IDs im System müssen eindeutig einem Mitarbeiter zugeordnet werden können.
Kontrollen müssen sicherstellen, dass Passwort-Mindestparameter im System umgesetzt sind.
2.4
Überwachung der Rechtevergabe: Kontrollen stellen sicher, dass vergebene Berechtigungen im System regelmäßig von den Verantwortlichen überprüft werden. Bei Abweichungen zu den tatsächlich benötigten
Berechtigungen werden diese an die Verantwortlichen gemeldet und berichtigt.
Eine Dokumentation der regelmäßigen Überwachung des Berechtigungskonzepts muss vorhanden sein.
Eine Überprüfung der vergebenen Berechtigungen muss regelmäßig durchgeführt werden.
2.5
Kritische Systembenutzer: Kontrollen stellen sicher, dass kritische Systemberechtigungen restriktiv
vergeben werden.
Das Verfahren zur Vergabe von kritischen Benutzerberechtigungen muss dokumentiert sein.
Kritische Benutzerberechtigungen dürfen nur restriktiv vergeben werden.
Kritische Benutzerberechtigungen im Active Directory dürfen nur restriktiv vergeben werden.
2.6
Protokollierung: Kontrollen stellen sicher, dass kritische Systemaktivitäten, wie z. B. die Änderung von
rechnungslegungsrelevanten Tabellen und Datenbanken, vom System protokolliert werden.
Die Protokollierung von kritischen Systemaktivitäten muss in Sicherheitskonzepten dokumentiert sein.
Änderungen an rechnungslegungsrelevanten Daten müssen vom System protokolliert werden.
3. HKR-Verfahren: Programmänderungsverfahren
Kontrollziel:
Voraussetzung für die Ordnungsmäßigkeit und Sicherheit von IT-Anwendungen ist eine angemessene Organisation der Programmänderungen. Ebenso sind Regelungen, wie Test und Freigabe zur Änderung bzw. Erweiterung von IT-Anwendungen durchgeführt werden, erforderlich.

Nds. MBl. 2024 Nr. 143 vom 22. März 2024

Seite 33

3.1
Verfahren zu Programmänderungen: Kontrollen stellen sicher, dass das Programmänderungsverfahren den vollumfänglichen Prozess von Autorisation, Entwicklung, Test, Freigabe und Produktivstellung abbildet und somit ein nachvollziehbarer und transparenter Programmänderungsprozess sichergestellt ist.
Das Verfahren der Programmänderungen muss dokumentiert sein und die wesentlichen Kontrollen Autorisation, Entwicklung, Test, Freigabe und Produktivstellung enthalten.
3.2
Systemänderungen: Kontrollen stellen sicher, dass Änderungen am System vor der Produktivsetzung
getestet und freigegeben werden.
Es muss vorgegeben sein, dass Systemänderungen vor der Produktivsetzung getestet und freigegeben
werden.
3.3
Konfigurationsänderungen: Kontrollen stellen sicher, dass Änderungen an Systemkonfigurationen getestet und freigegeben werden.
Es muss vorgegeben sein, dass Konfigurationsänderungen vorher getestet und freigegeben werden.
3.4
Notfalländerungen: Kontrollen stellen sicher, dass Änderungen im Notfall vor der Produktivsetzung
getestet und freigegeben werden.
Notfalländerungen müssen nach einem beschriebenen Prozess durchgeführt werden.
3.5
Trennung zwischen Entwicklungs-, Test- und Produktivumgebung: Kontrollen stellen sicher, dass eine
Trennung zwischen Entwicklung-, Test- und Produktivsystemen implementiert ist und die Transportwege eingehalten werden.
Die Entwicklungs- und Testumgebung muss von der Produktivumgebung getrennt sein.
3.6
Trennung zwischen Entwicklung und Transport: Kontrollen stellen sicher, dass eine logische Funktionstrennung zwischen Entwicklern und zum Transport Berechtigten gegeben ist.
Zwischen Entwicklern und zum Transport Berechtigten muss eine Funktionstrennung bestehen.
4. HKR-Verfahren: Programmentwicklungsverfahren
Kontrollziel:
Voraussetzung für die Ordnungsmäßigkeit und Sicherheit von IT-Anwendungen ist eine angemessene Organisation bei Projekten, wie Eigenentwicklungen bzw. der Vorgehensweise bei der Auswahl und dem Kauf von
Standardsoftware.
4.1
Programmentwicklungen: Kontrollen stellen sicher, dass Systementwicklungen und die Auswahl von
Standardsoftware einem geordneten, transparenten und nachvollziehbaren Prozess folgen.
Der Prozess der Programmentwicklung muss geordnet, transparent und nachvollziehbar sein.
4.2
Programmierrichtlinien: Kontrollen stellen sicher, dass Entwicklungen ausschließlich gemäß der Entwicklungsrichtlinien durchgeführt werden.
Sofern Entwicklungsrichtlinien bestehen, müssen diese konsequent angewendet werden.
4.3
Freigabe: Kontrollen stellen sicher, dass Projekte vor dem Start formal freigegeben und budgetiert
werden.
Das Projekt zur Einführung des HKR-Verfahrens muss formal freigegeben und budgetiert sein.
4.4
Kontrollen stellen sicher, dass ausschließlich getestete und freigegebene Programme in die Produktion übernommen werden.
Es dürfen ausschließlich getestete und freigegebene Programme in die Produktion übernommen werden.

Nds. MBl. 2024 Nr. 143 vom 22. März 2024

Seite 34

5. HKR-Verfahren: IT-Betrieb
Kontrollziel:
Durch eine anforderungsgerechte Ausgestaltung des Kontrollumfeldes in den Bereichen Systembetrieb und
Überwachung kann die Verfügbarkeit der zahlungsrelevanten Daten sowie deren Vollständigkeit gewährleistet
werden.
5.1
Betriebsführungsbücher: Kontrollen stellen den korrekten Betrieb der Anwendung durch verbindliche
Arbeitsanweisungen sowie Verfahrensbeschreibungen aus dem IT-Betrieb (z. B. RZ-Handbuch, Betriebskonzepte) sicher.
Betriebsführungsbücher für das System des Vorverfahrens müssen vorhanden sein.
5.2
Systemüberwachung: Kontrollen stellen die Überwachung der Systeme hinsichtlich Stör- und Ausfällen sicher.
Das Verfahren zur Überwachung von Systemen und Störfällen muss dokumentiert sein.
Es muss geregelt sein, dass Störungen zu dem HKR-Verfahren in angemessener Zeit behoben und die
Endanwender über die Behebung informiert werden.
5.3
Einwilligungserklärung und Risikoanalyse zum HKR-Verfahren: Sollen HKR-Verfahren eingesetzt oder
geändert werden, so bedarf es der Einwilligung des MF. Für die Einwilligung ist die Verfahrensdokumentation
einschließlich der Risikoanalyse und des Sicherheitskonzeptes vorzulegen.
Bevor das HKR-Verfahren in Betrieb genommen werden darf, muss das MF eine Einwilligungserklärung
erteilen.
Für das HKR-Verfahren muss eine technische Risikoanalyse erstellt werden. In dieser müssen die ermittelten Risiken von unterschiedlichen Sachverhalten und Gefahrensituationen analysiert werden. Die Risikoanalyse muss zudem auf der Grundlage der Empfehlungen des Bundesamtes für Sicherheit in der Informationstechnik im IT-Grundschutzhandbuch und im IT-Sicherheitshandbuch erstellt werden.
Bei der Bewertung ist auch zu berücksichtigen, ob im Rahmen der Bearbeitung festgestellte Mängel erfasst
und ausgewertet werden und eine Innenrevision vorhanden ist.
6. HKR-Verfahren: IT-Anwendungskontrollen
Kontrollziel:
Prozessintegrierte Kontrollen stellen das Kontrollziel ‚Gewährleistung der Ordnungsmäßigkeit und Sicherheit
der rechnungslegungsrelevanten Daten‘ sicher.
6.1
Verfahrensdokumentation zur Datenerfassung und zum Datentransport: Kontrollen stellen sicher,
dass der Ablauf der Datenerfassung und zum Datentransport ordnungsgemäß dokumentiert ist und regelmäßig aktualisiert wird.
Der Ablauf der Datenerfassung und des Datentransports muss dokumentiert sein.
6.2
Vier-Augen-Prinzip bei der Datenerfassung: Kontrollen stellen die Richtigkeit der Daten bei der Erfassung und Bearbeitung der Auszahlungssätze sicher.
Das Vier-Augen-Prinzip bei der Erfassung und Bearbeitung bzw. Freigabe der Daten muss systemseitig
hinterlegt sein.
6.3
Laufwerke zur Zwischenspeicherung: Kontrollen stellen sicher, dass Zugriffe auf die verwendeten
Laufwerke zur Zwischenspeicherung der zahlungsrelevanten Daten restriktiv vergeben werden.
Sofern Transferlaufwerke beim Erstellen der Zahldatei verwendet werden, müssen deren Berechtigungen
zum Zugriff auf die Daten restriktiv vergeben werden.
6.4
Eingriffsmöglichkeiten beim Datentransport: Kontrollen stellen sicher, dass Dateien auf dem Transport
vom Vorverfahren zur Auszahlung nicht unautorisiert geändert werden können.

Nds. MBl. 2024 Nr. 143 vom 22. März 2024

Seite 35

Zahldateien dürfen beim Transport nicht unautorisiert verändert werden. Der Datentransport muss kontrolliert werden.

Anhang 2
(zur Anlage 3 [GoB-HKR])
Stellungnahme des MI zur Konformität des HKR-Verfahrens mit den Landesstandards für HKR-Verfahren und dem aktuellen Stand der Technik
Nach der Nummer 4.2.2 der Anlage 3 zu VV Nr. 7 hat das MI als die für die zentrale Steuerung der Informationstechnik zuständige Stelle zur Konformität des HKR-Verfahrens mit den Landesstandards für HKRVerfahren und dem aktuellen Stand der Technik Stellung zu nehmen.
Name des HKR-Verfahrens:
Die Stellungnahme zu dem oben genannten HKR-Verfahren gründet sich im Wesentlichen auf den folgenden, vorzulegenden Unterlagen:
–

Antragsmail,

–

Notfallplan,

–

Sicherheitskonzept,

–

Projektauftrag

–

A n h a n g 1 zur Anlage 3 ‚Zahlungsverkehrsrechtliche Voraussetzungen für HKR-Verfahren mit interner
oder externer Zahlbarmachung‘,

–

Betriebshandbuch,

–

Betriebskonzept,

–

Diverse Leistungsscheine,

–

Risikoanalyse.

Im Zuge dieser Stellungnahme wird gewöhnlich die Konformität des Verfahrens mit den besonders relevanten Landesstandards für IT-Verfahren, wie
–

Informationssicherheitsleitlinie (ISLL) und Informationssicherheitsrichtlinien (ISRL) des Landes,

–

IT-Architektur-Leitfaden,

–

Entscheidungen des IT-Planungsrats zur Standardisierung (zurzeit nur ‚Lateinische Zeichen in
UNICODE‘, Entscheidung 2014/14 des IT-PLR B/L)

und dem aktuellen Stand der Technik betrachtet.
Eine obligatorische Betrachtung und Einschätzung des gewählten Software-Architekturansatzes wird
ebenso vorgenommen.

Nds. MBl. 2024 Nr. 143 vom 22. März 2024

Seite 36

Anhang 3
(zur Anlage 3 [GoB-HKR])

Vorgaben für Dateibegleitbeleg
Gemäß Nummer 5.1 der Anlage 3 sind folgende Angaben automatisiert aus dem HKR-Verfahren in den
Dateibegleitbeleg zu übernehmen:
1.

Dateiname: xyz.xml,

2.

Auftraggeber (der Auftraggeber entspricht dem Kontoinhaber des Auszahlungskontos),

3.

BIC Auszahlungskonto,

4.

IBAN Auszahlungskonto,

5.

Rückläuferkonto,

6.

Erstelldatum mit Uhrzeit (falls Dateien neu gereicht werden müssen),

7.

Ausführungstermin,

8.

Anzahl der Datensätze,

9.

Gesamtbetrag in Ziffern mit Punkt(en) als Tausendertrennzeichen,

10.

Dienststelle,

11.

Projekt (z. B. WOG, Corona Ü-Hilfe, Arbeitnehmersparzulage, Erstattung),

12.

Fälligkeit,

13.

Kassenzeichen (wenn technisch möglich),

14.

Hash-Wert.
Bei der Erzeugung des Hash-Wertes ist grundsätzlich die Hashwertfunktion SHA-512 zu verwenden.“

An die
Dienststellen der Landesverwaltung