Niedersächsisches

Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang

Hannover, den 6. November 2024

Nummer 523

Evangelisch-lutherische Landeskirche Hannovers
Errichtung der Evangelisch-lutherischen Gesamtkirchengemeinde Syke-Barrien-Heiligenfelde
Bek. d. Landeskirchenamtes der
Evangelisch-lutherischen Landeskirche Hannovers v. 30.12.2022
Gemäß § 17 Absatz 1 und 3 des Kirchengesetzes über die regionale Zusammenarbeit von Kirchengemeinden (Regionalgesetz) ordnen wir Folgendes an:

§1
(1) Aus der Evangelisch-lutherischen Bartholomäus-Kirchengemeinde Barrien in Syke, der Evangelischlutherischen Michaels-Kirchengemeinde Heiligenfelde in Syke und der Evangelisch-lutherischen Christus-Kirchengemeinde Syke in Syke (Kirchenkreis Syke-Hoya) wird die „Evangelisch-lutherische Gesamtkirchengemeinde Syke-Barrien-Heiligenfelde“ in Syke gebildet.
(2) Die in Absatz 1 genannten bisherigen Kirchengemeinden bleiben als Ortskirchengemeinden gemäß §
16 Absatz 2 Regionalgesetz bestehen.
§2
Bis zur Neubildung des Gesamtkirchenvorstandes der Evangelisch-lutherischen Gesamtkirchengemeinde
Syke-Barrien-Heiligenfelde werden die bisherigen Mitglieder der Kirchenvorstände Mitglieder des Gesamtkirchenvorstandes. Im Fall des Ausscheidens eines gewählten oder berufenen Mitglieds des Gesamtkirchenvorstands kann der Gesamtkirchenvorstand entscheiden, ob er ein Mitglied der Gesamtkirchengemeinde zur
Nachberufung vorschlägt. Sinkt diese Zahl unter acht, ist ein neues Mitglied zu berufen.

§3
Die Satzung der Gesamtkirchengemeinde und der Vermerk über die Genehmigung der Satzung werden
im Kirchlichen Amtsblatt veröffentlicht.
§4
Diese Anordnung tritt mit Wirkung vom 1. Januar 2023 in Kraft.

Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei