Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Niedersächsisches
Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang Hannover, den 26. März 2024 Nummer 145

Ministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz

Antragsstichtag 2024 für die Antragstellung
auf Aufnahme in das Dorfentwicklungsprogramm des Landes Niedersachsen
Bek. d. ML v. 26.0 3.2024 – 306-21213/1 –

Bezug: RdErl. v. 01.03.2023 (Nds. MBl. S. 184), zuletzt geändert durch
RdErl. v. 24.01.2024 (Nds. MBl. 2024 Nr. 45)
– VORIS 78350 –

Mit der Dorfentwicklung wird die Erhaltung, Gestaltung und Entwicklung ländlich geprägter Orte zur Ver-
besserung der Lebensverhältnisse der ländlichen Bevölkerung unterstützt und gefördert.
Voraussetzung zur Förderung der Dorfentwicklungsprozesse, der Aufstellung des Dorfentwicklungsplans
sowie von Einzelprojekten in der Dorfentwicklung ist die Aufnahme in das Dorfentwicklungsprogramm des
Landes Niedersachsen.
Näheres zur Förderung ergibt sich aus den Nummern 3 und 4 des Bezugserlasses (ZILE 2023).
Die Anträge auf Aufnahme in das Dorfentwicklungsprogramm des Landes Niedersachsen sind bis zum
01.10.2024 an die ÄrL zu richten (siehe auch www.zile.niedersachsen.de).
