Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Niedersächsisches
Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang Hannover, den 16. Oktober 2024 Nummer 453

Staatliches Gewerbeaufsichtsamt Lüneburg

Genehmigungsverfahren nach dem BImSchG;
Öffentliche Bekanntmachung
(Badenhop Fleischwerke KG, Verden)
Bek. d. GAA Lüneburg v. 16.10.2024 – 4.1-CE 027704371/LG 23- 032 –

Die Firma Badenhop Fleischwerke KG, Röntgenstraße 5, 27283 Verden, hat am 08.05.2023 die Erteilung
einer Genehmigung zur wesentlichen Änderung der Anlage zur Produktion von Vorprodukten für die Petfood -
Industrie am Anlagenstandort in 27283 Verden, Röntgenstraße 5, Gemarkung Verden und Gemarkung Eitze,
beantragt.
Gegenstand der wesentlichen Änderung ist:
– der Neubau einer betrieblichen Abwasserreinigungsanlage (ARA),
– die Errichtung einer Umkehr-Osmose- Anlage zur Konditionierung eines Teilstroms des Abwassers zur
betrieblichen Brauchwassernutzung (sog. Grauwasser),
– die Errichtung eines Betriebsgebäudes für Teilkomponenten der ARA,
– die Erhöhung der Produktionskapazität für Kategorie-3- Schlachtnebenprodukte von 500 t/d auf 660 t/d
und
– die Außerbetriebnahme und der Rückbau der alten ARA nach Inbetriebnahme der neuen ARA.
Es handelt sich um eine Anlage gemäß Artikel 10 der Richtlinie 2010/75/EU des Europäischen Parlaments
und des Rates vom 24.11.2010 über Industrieemissionen (integrierte Vermeidung und Verminderung der Um-
weltverschmutzung) – sogenannte Industrieemissions-Richtlinie – (ABl. L 334 vom 17.12.2010 S. 17; L 158
vom 19.06.2012 S. 25), IED-Anlage, für die folgende BVT-Merkblätter maßgeblich sind:
– Nahrungsmittel- Getränke- und Milchindustrie und
– Tierschlachtanlagen und Anlagen zur Verarbeitung von tierischen Nebenprodukten.
Mit dem Betrieb der geänderten Anlage soll unmittelbar nach Vorlage der Genehmigung und Abschluss
der Errichtungsarbeiten begonnen werden. Die Antragstellerin hat beantragt, vorläufig zulassen, dass sie be-
reits vor Erteilung einer etwaigen Genehmigung mit Errichtungsmaßnahmen beginnen darf (Antrag auf Zulas-
sung des vorzeitigen Beginns gemäß § 8 a BImSchG). Dem Antrag wird voraussichtlich bereits vor Abschluss
der Öffentlichkeitsbeteiligung jedenfalls teilweise stattgeben werden.
Die wesentliche Änderung der beantragten Anlage bedarf der Genehmigung gemäß den §§ 16 und
10 BImSchG i. V. m. § 1 sowie Nummer 7.34.1 GE des Anhangs 1 der 4. BImSchV.
Gemäß Nummer 8.1 der Anlage ZustVO-Umwelt-Arbeitsschutz ist das GAA Lüneburg die zuständige Ge-
nehmigungsbehörde.
Das geplante Vorhaben wird hiermit gemäß § 10 Abs. 3 BImSchG öffentlich bekannt gemacht.

Nds. MBl. 2024 Nr. 453 vom 16. Oktober 2024 Seite 2
Das Vorhaben ist in der Anlage 1 des UVPG nicht genannt. Eine Umweltverträglichkeitsprüfung oder eine
Vorprüfung des Einzelfalles sind daher nicht durchzuführen.
Für das Vorhaben liegen dem GAA Lüneburg als Bestandteil der Antragsunterlagen derzeit insbesondere
folgende entscheidungserhebliche Berichte und Empfehlungen vor:
– Geruchsimmissionsprognose vom 23.11.2023,
– Schallimmissionsprognose vom 05.08.2024,
– Auszug aus dem Gefahrstoffkataster,
– Beschreibung wasserrechtlich relevanter Vorgänge und ein Entwässerungsplan,
– Konzept der Medien- und Löschwasserrückhaltung,
– Gutachten zur Beurteilung der Anforderungen des anlagenbezogenen Gewässerschutzes gemäß
§ 42 AwSV,
– Bauantragsunterlagen (insbesondere Brandschutzkonzept vom 29.01.2024),
– Bodenmanagement und Bodenschutzkonzept vom 10.10.2023,
– Angaben zum Naturschutz,
– Ergänzung zum bereits vorhandenen Ausgangszustandsbericht.
Der Antrag und die von der Antragstellerin vorgelegten Unterlagen sowie die entscheidungserheblichen
Berichte und Empfehlungen, die der Genehmigungsbehörde zum Zeitpunkt der Bekanntmachung vorliegen,
werden vom 23.10. bis einschließlich 22.11.2024 auf dem Internetauftritt der Gewerbeaufsicht Niedersach-
sen unter http://www.gewerbeaufsicht.niedersachsen.de un

burg/Celle/Cuxhaven“ zugänglich gemacht. Es besteht die Möglichkeit eine leicht zu erreichende Zugangs-
möglichkeit zur Verfügung gestellt zu bekommen. Das Verlangen eine leicht zu erreichende Zugangsmöglich-
keit zur Verfügung gestellt zu bekommen kann der Genehmigungsbehörde schriftlich (Anschrift: Staatliches
Gewerbeaufsichtsamt Lüneburg, Auf der Hude 2, 21339 Lüneburg), elektronisch (E-Mail-Adresse: post-
stelle@gaa- lg.niedersachsen.de) oder telefonisch (Tel.: 04131 15-1 400) mitgeteilt werden.
Etwaige Einwendungen gegen das Vorhaben können während der Einwendungsfrist, diese beginnt am
23.10. und endet mit Ablauf des 23.12.2024 schriftlich oder elektronisch gegenüber dem Staatlichen Gewer-
beaufsichtsamt Lüneburg (Anschrift: Staatliches Gewerbeaufsichtsamt Lüneburg, Auf der Hude 2, 21339 Lü- neburg; E-Mail-Adresse: poststelle@gaa- lg.niedersachsen.de) erhoben werden.
Mit Ablauf dieser Frist sind für das Genehmigungsverfahren alle Einwendungen ausgeschlossen, die nicht
auf besonderen privatrechtlichen Titeln beruhen (§ 10 Abs. 3 Satz 9 BImSchG).
Gemäß § 12 Abs. 2 der 9. BImSchV sind die Einwendungen der Antragstellerin und, soweit sie deren Auf-
gabenbereich berühren, den nach § 11 der 9. BImSchV beteiligten Behörden bekannt zu geben. Es wird da-
rauf hingewiesen, dass auf Verlangen der Einwenderin oder des Einwenders deren oder dessen Name und
Anschrift vor der Bekanntgabe unkenntlich gemacht werden sollen, wenn diese zur ordnungsgemäßen Durch- führung des Genehmigungsverfahrens nicht erforderlich sind.
Nach Ablauf der Einwendungsfrist entscheidet die Genehmigungsbehörde nach Ermessen, ob ein Erörte-
rungstermin durchgeführt wird. Findet der Erörterungstermin statt, werden die form- und fristgerecht erhobe-
nen Einwendungen anlässlich dieses Termins am
Mittwoch, dem 29.01.2025, ab 10 Uhr,
im Haag's Hotel GmbH & Co KG Niedersachsenhof,
Lindhooper Straße 97,
27283 Verden/Aller,
erörtert.
Der Erörterungstermin dient dazu, die rechtzeitig erhobenen Einwendungen zu erörtern, soweit dies für die
Prüfung der Genehmigungsvoraussetzungen nach dem BImSchG von Bedeutung sein kann. Er soll denjeni- gen, die Einwendungen erhoben haben, Gelegenheit geben, ihre Einwendungen zu erläutern. Die Einwen- dungen werden auch dann erörtert, wenn die Antragstellerin oder die Personen, die Einwendungen erhoben haben, zu diesem Erörterungstermin nicht erscheinen.
Einwendungen, die auf besonderen privatrechtlichen Titeln beruhen, werden im Erörterungstermin nicht
behandelt.

Nds. MBl. 2024 Nr. 453 vom 16. Oktober 2024 Seite 3
Findet ein Erörterungstermin nicht statt, so wird dies gesondert öffentlich bekannt gemacht.
Es wird darauf hingewiesen, dass die Entscheidung gemäß § 10 Abs. 7 und 8 und 8a BImSchG und § 21 a
der 9. BImSchV öffentlich bekannt gemacht wird und die öffentliche Bekanntmachung die Zustellung der Ent-
scheidung ersetzen kann.
