Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Niedersächsisches
Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang Hannover, den 12. September 2024 Nummer 402

Ministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz

Richtlinie über die Gewährung von Zuwendungen zur Förderung der Verbesserung
der Erzeugungs- und Vermarktungsbedingungen für Bienenzuchterzeugnisse
und zur Förderung der Bienenzucht und - haltung
RdErl. d. ML v. 12 .09.2024 – 102.2- 60235- 410/2021- 10376/2023 –
– VORIS 78450 –

Bezug: RdErl. v. 01.07.2024 (Nds. MBl. 2024 Nr. 302)
– VORIS 78450 –

Der Bezugserlass wird mit Wirkung vom 16.09.2024 wie folgt geändert:
1. Nummer 2.1.2 wird wie folgt geändert:
a) In Buchstabe b wird das Wort „Schulungsmaterialien“ durch das Wort „Ausstattung“ ersetzt und am
Ende wird das Semikolon durch ein Komma ersetzt.
b) Es wird der folgende Buchstabe c angefügt:
„c) die Anschaffung von Informationsmaterialien im Rahmen der Aus- und Weiterbildung von Im-
kerinnen und Imkern sowie die Einrichtung und Unterhaltung von Lehrbienenständen;“.
2. Nummer 5 wird wie folgt geändert:
a) In Nummer 5.1 werden die Worte „nach den Nummern 2.1.2 und 2.1.5“ durch die Worte „nach Num-
mer 2.1.2 Buchst. b und c“ ersetzt sowie nach der Angabe „Nummern 2.1.1,“ die Angabe
„2.1.2 Buchst. a,“ und nach der Angabe „2.1.4“ ein Komma und die Angabe „2.1.5“ eingefügt.
b) Nummer 5.2.2 wird wie folgt geändert:
aa) Buchstabe a erhält folgende Fassung:
„a) 100 % der nachgewiesenen, zuwendungsfähigen Veranstaltungsausgaben der Imkerorga-
nisation für Honorare, Reisekosten der Referentinnen und Referenten nach Maßgabe der
NRKVO, Raummieten, Verbrauchsmaterialien und Leihgebühren für Präsentationstechnik;
der Höchstbetrag der Zuwendung darf einen Betrag von 5 EUR je Teilnehmerin oder Teil-
nehmer und Veranstaltungsstunde (45 Minuten) bei einer Teilnahmezahl von mindes-
tens 10 und maximal 60 Personen nicht übersteigen;“

Nds. MBl. 2024 Nr. 402 vom 12. September 2024 Seite 2
bb) In Buchstabe b wird das Wort „Schulungsmaterialien“ durch die Worte „Ausstattungen, welche
der Demonstration von Schulungsinhalten dienen,“ ersetzt.
cc) Es wird der folgende Buchstabe c angefügt:
„c) für Informationsmaterialen zum weiteren Verbleib bei Teilnehmerinnen und Teilnehmern,
die im Rahmen von Schulungsmaßnahmen nach Buchstabe a zur Aus- und Weiterbildung
von Teilnehmerinnen und Teilnehmern angeschafft werden, bis zu 100 % der nachgewie-
senen zuwendungsfähigen Ausgaben; d ie als zuwendungsfähig anerkannte Menge der
angeschafften Informationsmaterialien ist teilnahmebezogen und darf die nachgewiesene
Anzahl der Teilnehmerinnen und Teilnehmer der zugehörigen Schulungsmaßnahme nicht
übersteigen;“.

An
die Landwirtschaftskammer Niedersachsen
das LAVES – Institut für Bienenkunde Celle
