Niedersächsisches

Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang

Hannover, den 28. November 2024

Nummer 589

Staatskanzlei
Konsulate in der Bundesrepublik Deutschland
Bek. d. StK v. 26.11.2024 – 203-01361 5 PAN –
Die Bundesregierung hat der zur Leiterin der berufskonsularischen Vertretung der Republik Panama in
Hamburg ernannten Frau Karin Cristina Nusser am 25.11.2024 das Exequatur als Generalkonsulin erteilt.
Der Konsularbezirk umfasst die Länder Hamburg, Bremen, Mecklenburg-Vorpommern, Niedersachsen und
Schleswig-Holstein.
Das der bisherigen Generalkonsulin, Frau Ida Cecilia Del Castillo Vallarino de Liakopulos, am 10.05.2021
erteilte Exequatur ist erloschen.

Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei