Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Niedersächsisches
Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang Hannover, den 18. Juli 2024 Nummer 325

Ministerium für Wissenschaft und Kultur

Beschäftigung von Lektorinnen, Lektoren
und Lehrkräften für besondere Aufgaben
RdErl. d. MWK v. 12.07.2024 – 41.1-03 219 –
– VORIS 20460 –

– Im Einvernehmen mit dem MF –

1. Aufgaben
Die Aufgaben der Lehrkräfte für besondere Aufgaben bestimmen sich nach § 32 Abs. 1 NHG. Lektorinnen
und Lektoren sind ebenfalls Lehrkräfte für besondere Aufgaben; ihre Aufgaben bestimmen sich nach § 32
Abs. 2 NHG.
2. Grundlagen der Beschäftigungsverhältnisse
2.1 Lektorinnen und Lektoren, deren Beschäftigungsverhältnisse nach dem 31.10.2006 begründet wur-
den, und Lehrkräfte für besondere Aufgaben sind in einem tariflichen Beschäftigungsverhältnis tätig und fallen
unter den Geltungsbereich des TV-L. Sie gehören aber zum Kreis der Lehrkräfte, für die die Anlage A nach
Nummer 4 der Vorbemerkungen zu allen Teilen der Entgeltordnung des TV- L nicht gilt. Sie sind daher ent-
sprechend Nummer 3 dieses RdErl. einzugruppieren. Über die Feststellung der Eingruppierung ist ein Vermerk
zu fertigen, in dem darzustellen ist, inwiefern die Lehrkraft für besondere Aufgaben die Anforderungen erfüllt,
die in der maßgebenden Entgeltgruppe gestellt sind. Der Vermerk ist zur Personalakte zu nehmen. Im Arbeits-
vertrag ist die Vereinbarung „die Vergütung bestimmt sich nach dem RdErl. des MWK vom 12.07.2024, Nds.
MBl. 2024 Nr. 325“ aufzunehmen; ferner ist die hiernach maßgebliche Entgeltgruppe anzugeben. Für die An-
wendung der tariflichen Bestimmungen sind Lektorinnen, Lektoren und Lehrkräfte für besondere Aufgaben
wie im Beschäftigungsverhältnis beschäftigte Lehrkräfte zu behandeln, die nicht die fachlichen und pädagogi-
schen Voraussetzungen für die Übernahme in das Beamtenverhältnis erfüllen (sog. „Nicht-Erfüller“).
2.2 Gemäß § 1 Abs. 3 Buchst. d TV-L und Nummer 2 der dazu erlassenen Protokollerklärung gilt der
TV-L nicht für künstlerische Lehrkräfte an Kunst- und Musikhochschulen, deren Arbeitsverhältnis am
31.12.2011 bestanden hat. Für diesen Personenkreis ist die Anwendbarkeit des TV-L arbeitsvertraglich zu
vereinbaren.

Nds. MBl. 2024 Nr. 325 vom 18. Juli 2024 Seite 2
3. Eingruppierung
3.1 Es sind einzugruppieren
3.1.1 in Entgeltgruppe 9 b – an Universitäten und gleichgestellten Hochschulen –:
– Lehrkräfte für besondere Aufgaben mit Lehrtätigkeiten entsprechend der Lehrbefähigung für das
erste Einstiegsamt der Laufbahngruppe 2 der Fachrichtung Bildung ohne abgeschlossenes Stu-
dium,
– Lehrkräfte für besondere Aufgaben mit Lehrtätigkeiten entsprechend der Lehrbefähigung für das
erste Einstiegsamt der Laufbahngruppe 2 der Fachrichtung Bildung als Instrumental-, Sprech-
oder Gesangslehrerinnen und Instrumental-, Sprech- oder Gesangslehrer, die reinen Instrumen-
talunterricht erteilen, ohne ein für diese Lehrtätigkeit dienliches mindestens sechssemestriges
Studium;
3.1.2 in Entgeltgruppe 10:
a) an Universitäten, gleichgestellten Hochschulen und Fachhochschulen:
– Lehrkräfte für besondere Aufgaben mit abgeschlossenem Bachelor-Studium vor Ablauf einer
nach dem Abschluss liegenden, der Vorbildung fachlich und qualitativ entsprechenden fünf-
jährigen Tätigkeit,
– Lehrkräfte für besondere Aufgaben mit Lehrtätigkeiten entsprechend der Lehrbefähigung für
das erste Einstiegsamt der Laufbahngruppe 2 der Fachrichtung Bildung als Instrumental- ,
Sprech- oder Gesangslehrerinnen und Instrumental-, Sprech- oder Gesangslehrer, die über
den reinen Instrumentalunterricht hinaus weitere Aufgaben, z. B. in den Disziplinen Gehör-
bildung, Tonsatz (Harmonie und Satzlehre), allgemeine Satzlehre usw., wahrnehmen, ohne
ein für diese Lehrtätigkeit dienliches mindestens sechssemestriges Studium;
b) an Fachhochschulen:
Lehrkräfte für besondere Aufgaben, die Aufgaben einer Sozialamtfrau oder eines Sozialamt-
manns wahrnehmen und die Befähigung für die Einstellung in das erste Einstiegsamt der Lauf-
bahngruppe 2 in der Fachrichtung Gesundheits- und soziale Dienste besitzen;
3.1.3 in Entgeltgruppe 11:
a) an Universitäten, gleichgestellten Hochschulen und Fachhochschulen:
– Lehrkräfte für besondere Aufgaben mit abgeschlossenem Bachelor-Studium nach einer
nach dem Abschluss liegenden, der Vorbildung fachlich und qualitativ entsprechenden fünf-
jährigen Tätigkeit,
– Lehrkräfte für besondere Aufgaben mit Lehrtätigkeiten entsprechend der Lehrbefähigung für
das erste Einstiegsamt der Laufbahngruppe 2 der Fachrichtung Bildung als Instrumental-,
Sprech- oder Gesangslehrerinnen und Instrumental-, Sprech- oder Gesangslehrer, die über
den reinen Instrumentalunterricht hinaus weitere Aufgaben, z. B. in den Disziplinen Gehör-
bildung, Tonsatz (Harmonie und Satzlehre), allgemeine Satzlehre usw., wahrnehmen, mit
einem für diese Lehrtätigkeit dienlichen mindestens sechssemestrigen Studium,
– Korrepetitorinnen und Korrepetitoren an der Hochschule für Musik, Theater und Medien Han-
nover;
b) an Fachhochschulen:
– Lehrkräfte für besondere Aufgaben, die Aufgaben einer Sozialamtsrätin oder eines Sozial-
amtsrates wahrnehmen und die Befähigung für die Einstellung in das erste Einstiegsamt der
Laufbahngruppe 2 in der Fachrichtung Gesundheits- und soziale Dienste besitzen,
– Lehrkräfte für besondere Aufgaben mit Aufgaben einer Fachlehrerin oder eines Fachlehrers
für künstlerischen Entwurf mit einer dem ersten Einstiegsamt der Laufbahngruppe 2 der

Nds. MBl. 2024 Nr. 325 vom 18. Juli 2024 Seite 3
Fachrichtung Bildung zugeordneten Lehrbefähigung, jedoch ohne Vorbereitungsdienst aber
mit mindestens vierjähriger hauptberuflicher Tätigkeit;
3.1.4 in Entgeltgruppe 13 – an Universitäten, gleichgestellten Hochschulen und Fachhochschulen –:
– Lehrkräfte für besondere Aufgaben – mit Ausnahme von Lektorinnen und Lektoren – mit einer
abgeschlossenen wissenschaftlichen Hochschulbildung (hierzu gilt die Protokollerklärung Num-
mer 1 zu Teil I der Entgeltordnung des TV- L) und einer dem Studium entsprechenden Lehrtätig-
keit,
– Lektorinnen und Lektoren;
3.1.5 in Entgeltgruppe 14 – an Universitäten, gleichgestellten Hochschulen und Fachhochschulen –:
Lehrkräfte für besondere Aufgaben – mit Ausnahme von Lektorinnen und Lektoren – mit einer abge-
schlossenen wissenschaftlichen Hochschulbildung (hierzu gilt die Protokollerklärung Nummer 1 zu
Teil I der Entgeltordnung des TV-L) und einer dem Studium entsprechenden Lehrtätigkeit, deren
Lehrtätigkeit sich durch besondere Schwierigkeit und Bedeutung aus der Entgeltgruppe 13 heraus-
hebt.
3.2 Eine dem Studium entsprechende Lehrtätigkeit ist eine Lehrtätigkeit in einem Fachbereich, deren fach-
licher Inhalt dem abgeschlossenen Studium entspricht.
3.3 Für Lehrkräfte, die von Nummer 3.1 nicht erfasst sind, behält sich das MWK die Entscheidung über
die Eingruppierung im Einzelfall vor.
4. Überleitungsregelungen
Für Lehrkräfte für besondere Aufgaben, die schon vor dem 0 1.11.2006 eingestellt waren, findet § 8 Abs. 5
i. V. m. Anlage 2 Teil B TVÜ-Länder Anwendung. Die Voraussetzungen für Höhergruppierungen sowie die
Leistungen nach § 12 i. V. m. Anlage 3 Teil A TVÜ-Länder bestimmen sich nach den in den Arbeitsverträgen
vereinbarten Eingruppierungsregelungen. Für Lektorinnen und Lektoren finden diese Regelungen keine An-
wendung.
5. Lehrverpflichtung
Die Lehrverpflichtung von Lektorinnen und Lektoren bestimmt sich nach der Regellehrverpflichtung von
Lehrkräften für besondere Aufgaben in der Laufbahngruppe 2, zweites Einstiegsamt, bei fast ausschließlicher
Lehrtätigkeit.
6. Lektorinnen und Lektoren, deren Beschäftigungsverhältnisse vor dem 01.11.2006 begründet wurden
Lektorinnen und Lektoren, deren Beschäftigungsverhältnisse vor dem 01.11.2006 begründet wurden, sind
in einem außertariflichen Beschäftigungsverhältnis tätig, da sie nach § 3 Buchst. g BAT vom Geltungsbereich
des BAT ausgenommen waren. Das Beschäftigungsverhältnis war gemäß RdErl. des MWK vom 0 2.11.1998
(Beschäftigungsverhältnis der Lektorinnen und Lektoren, Nds. MBl. S. 1413) begründet worden. Es gilt in An-
wendung der Regelungen des BAT und diesen ergänzenden Tarifverträge unverändert weiter, wobei die Höhe
der Vergütungsbestandteile und sonstigen Leistungen (z. B. Jubiläumsgeld, Jahressonderzahlung) auf den
Stand vor dem 0 1.11.2006 eingefroren ist.
7. Besitzstand
Bei den Lehrkräften, Lektorinnen und Lektoren, die bis zum Inkrafttreten dieses RdErl. in höheren Entgelt-
gruppen als nach Nummer 3 eingruppiert sind oder durch den Bezug von Strukturausgleich ein höheres Ent-
gelt, als nach diesem RdErl. vorgesehen ist, bezogen haben, bleibt diese Eingruppierung bzw. die Zahlung
des Strukturausgleichs unberührt.
8. Schlussbestimmungen
Dieser RdErl. tritt am 01.08.2024 in Kraft und mit Ablauf des 31.12.2029 außer Kraft.
An
die Hochschulen
das Niedersächsische Landesamt für Bezüge und Versorgung
