Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Niedersächsisches
Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang Hannover, den 2. Februar 2024 Nummer 65

Ministerium für Soziales, Arbeit, Gesundheit und Gleichstellung
Vollzug des Arzneimittelgesetzes (AMG)
Allgemeinverfügung zur Umsetzung
der Bekanntmachung nach § 79 Abs. 5 Arzneimittelgesetz (AMG)
des Bundesministeriums für Gesundheit (BMG) vom 15. Dezember 2023
(BAnz AT 27.12.2023 B6) bezüglich des Mangels der Versorgung der Bevölkerung
mit salbutamolhaltigen Arzneimitteln in pulmonaler Darreichungsform
Bek. d . MS v. 01.02.2024 – 4 1403/2024_Salbutamol –

Das Niedersächsische Ministerium für Soziales, Arbeit, Gesundheit und Gleichstellung erlässt auf der
Grundlage von § 79 Abs. 5 AMG in Verbindung mit der Bekanntmachung des Bundesministeriums für Ge-
sundheit (BMG) vom 15.12.2023 (BAnz AT 27.12.2023 B6) und in Verbindung mit § 102 Abs. 1 des Nieder-
sächsischen Polizei- und Ordnungsbehördengesetzes (NPOG) vom 19. Januar 2005 zuletzt geändert durch
Artikel 3 des Gesetzes vom 22.09.2022 die folgende
Allgemeinverfügung:
Den Inhabern einer Erlaubnis nach
– § 52 a AMG (Arzneimittelgroßhandlungen),
– § 1 Apothekengesetz (ApoG) ( Apotheken) und nach § 16 ApoG (Zweigapotheken)
– § 14 ApoG (Krankenhausapotheken und krankenhausversorgende Apotheken)
in Niedersachsen wird hiermit folgendes gestattet:
1. Das Inverkehrbringen von salbutamolhaltigen Arzneimitteln in pulmonaler Darreichungsform, die ab-
weichend von den Vorschriften des § 21 Abs. 1 AMG nicht in Deutschland zugelassen und/oder abweichend
von den §§ 10 Abs. 1 und 11 Abs. 1 AMG nicht mit einer deutschsprachigen Kennzeichnung/Packungsbeilage
ausgestattet sind. Diese Gestattung ist beschränkt auf Arzneimittel, für die unter Bezugnahme auf die oben
genannte Bekanntmachung des BMG eine Gestattung zum Verbringen und Inverkehrbringen nach Deutsch-
land durch die zuständige Landesbehörde erteilt wurde.
2. D er erstmalige Bezug von Arzneimitteln, die auf Grundlage dieser Allgemeinverfügung in den Verkehr
gebracht werden sollen, ist vor Aufnahme der Tätigkeit der zuständigen Arzneimittelüberwachungsbehörde
anzuzeigen. In der Anzeige sind zu benennen:
– Name des Arzneimittels
– Name und Adresse des Verbringers
– Herkunftsland, aus dem das Verbringen erfolgt ist

Nds. MBl. 2024 Nr. 65 vom 2. Februar 2024 Seite 2

– Name und Adresse des pharmazeutischen Unternehmers
– Zulassungsnummer
– Beginns des Inverkehrbringens
Die unverzügliche Anzeige bei der zuständigen Arzneimittelüberwachungsbehörde kann bei den folgenden
Staatlichen Gewerbeaufsichtsämtern bzw. der Apothekerkammer Niedersachsen, je nach s achlicher/örtlicher
Zuständigkeit, angezeigt werden:
a) Staatliches Gewerbeaufsichtsamt Braunschweig
Ludwig- Winter-Str. 2
38120 Braunschweig
amg-bs@gaa- bs.niedersachsen.de
b) Staatliches Gewerbeaufsichtsamt Hannover
Freundallee 9 a
30173 Hannover
poststelle@gaa- h.niedersachsen.de
c) Staatliches Gewerbeaufsichtsamt Lüneburg
Auf der Hude 2
21339 Lüneburg
amg@gaa- lg.niedersachsen.de
d) Staatliches Gewerbeaufsichtsamt Oldenburg
Theodor-Tantzen- Platz 8
26122 Oldenburg
amg@gaa- ol.niedersachsen.de
e) Apothekerkammer Niedersachsen
An der Markuskirche 4
30163 Hannover
apothekenaufsicht@apothekerkammer-nds.de
3. Das Inverkehrbringen der gemäß Nr. 1 nach Deutschland verbrachten und nicht zugelassenen salbu-
tamolhaltigen Arzneimittel in pulmonaler Darreichungsform in Deutschland wird abweichend von den Vorga-
ben des § 21 Abs. 1 AMG und der §§ 10 Abs. 1 und 11 Abs. 1 AMG unter der Maßgabe gestattet, dass dem
Endverbraucher für die sichere Anwendung dieser Arzneimittel bei der Abgabe eine Packungsbeilage oder ein
entsprechendes Begleitdokument in deutscher Sprache mit Namen und Telefonnummer der abgebenden Apo-
theke ausgehändigt wird.

4. Der Bezug und die Abgabe der Arzneimittel in der Apotheke sind zu dokumentieren. Dies kann unter
Nutzung der in der Apotheke vorhandenen Dokumentation nach § 18 Apothekenbetriebsordnung (ApBetrO)
zu den Einzelimporten erfolgen. Alternativ ist eine entsprechende Dokumentation zu den auf Basis dieser
Allgemeinverfügung abgegebenen Arzneimitteln unter Aufzeichnung der in § 18 Abs. 1 ApBetrO genannten
Angaben zu führen. Im Bereich der Krankenhausversorgung kann die Dokumentation der Abgabe stationsbe-
zogen erfolgen, wenn dort die Behandlung rückverfolgt werden kann.
5. Die Gestattung erfolgt befristet bis zu der Bekanntmachung des BMG nach § 79 Abs. 5 AMG, dass
der genannte Versorgungsmangel nicht mehr vorliegt. Maßgebend ist der Tag nach der entsprechenden öf-
fentlichen Bekanntmachung des Bundesministeriums für Gesundheit im Bundesanzeiger.

Nds. MBl. 2024 Nr. 65 vom 2. Februar 2024 Seite 3

6. Diese Allgemeinverfügung kann jederzeit ganz oder teilweise widerrufen oder mit Nebenbestimmun-
gen versehen werden.
7. Diese Allgemeinverfügung gilt am Tag nach ihrer Veröffentlichung auf der Internetseite des Nieder-
sächsischen Ministeriums für Soziales, Arbeit, Gesundheit und Gleichstellung als bekannt gegeben.
Begründung:
I.
Mit der Bekanntmachung nach § 79 Abs. 5 AMG vom 15.12.2023 (BAnz AT 27.12.2023 B6) hat das BMG
festgestellt, dass nach Mitteilung des Bundesinstituts für Arzneimittel und Medizinprodukte in Deutschland ein
Versorgungsmangel mit salbutamolhaltigen Arzneimitteln in pulmonaler Darreichungsform besteht. Diese
Feststellung ermöglicht es den zuständigen Behörden der Länder, nach Maßgabe des § 79 Abs. 5 und 6 AMG
im Einzelfall ein befristetes Abweichen von den Vorgaben des AMG zu gestatten.
Bei salbutamolhaltigen Arzneimitteln handelt es sich um Arzneimittel zur Vorbeugung oder Behandlung von
Erkrankungen, die lebensbedrohliche Verläufe nehmen können. Eine alternative gleichwertige Arzneimittel-
therapie steht nicht zur Verfügung.
Vor dem Hintergrund des festgestellten Versorgungsmangels soll es die Allgemeinverfügung ermöglichen,
dass Großhändler, Apotheken, Zweigapotheken, Krankenhausapotheken und krankenhausversorgende Apo-
theken salbutamolhaltige Arzneimittel in pulmonaler Darreichungsform zur Sicherstellung einer ordnungsge-
mäßen Versorgung in Deutschland in den Verkehr bringen können, auch wenn diese in Deutschland nicht
zugelassen sind, jedoch von Händlern mit entsprechender Gestattung in den Geltungsbereich des AMG ver-
bracht wurden.
Um die Patientensicherheit bei der Anwendung dieser Arzneimittel zu gewährleisten, ist eine Packungsbei-
lage oder ein entsprechendes Begleitdokument in deutscher Sprache erforderlich. Darüber hinaus ist eine
Dokumentation von Bezug und Abgabe in der Apotheke sicherzustellen.
II.
Die Allgemeinverfügung beruht auf § 79 Abs. 5 Satz 4 AMG in Verbindung mit § 102 Abs. 1 NPOG. Danach
können die zuständigen Behörden in Niedersachsen im Falle eines Versorgungsmangels der Bevölkerung mit
Arzneimitteln, die zur Vorbeugung oder Behandlung lebensbedrohlicher Erkrankungen benötigt werden, im
Einzelfall gestatten, dass Arzneimittel, die nicht zum Verkehr im Geltungsbereich dieses Gesetzes zugelassen
oder registriert sind, befristet in Verkehr gebracht werden.
Es ist eine Feststellung des Bundesministeriums erforderlich, dass ein Versorgungsmangel der Bevölke-
rung mit Arzneimitteln, die zur Vorbeugung oder Behandlung lebensbedrohlicher Erkrankungen benötigt wer-
den, vorliegt.
Die hierfür erforderliche Feststellung des Bundesministeriums für Gesundheit nach § 79 Abs. 5 Satz 5 AMG
liegt durch Bekanntmachung vom 15.12.2023, im Bundesanzeiger veröffentlicht am 27.12.2023 ( BAnz AT
27.12.2023 B6) vor.
Diese ist im vorgenommenen Umfang eine geeignete, erforderliche und angemessene Maßnahme, einem
Versorgungsnotstand zu begegnen. Die durch die Allgemeinverfügung ermöglichte bessere Versorgungslage
mit in einem anderen europäischen oder dem europäischen Wirtschaftsraum zugehörigen Land rechtmäßig in
Verkehr befindlichen Arzneimittel überwiegt damit den Umstand, dass die fraglichen salbutamolhaltigen Arz-
neimittel in pulmonaler Darreichungsform in Deutschland nicht zugelassen, nicht entsprechend gekennzeich-
net oder mit einer Packungsbeilage in deutscher Sprache ausgestattet sind.
Grundlage für die unter Nummer 2 bis 7 festgesetzten Nebenbestimmungen ist § 1 Abs. 1 Niedersächsi-
sches Verwaltungsverfahrensgesetz (NVwVfG) i. V. m. § 36 Abs. 1 und 2 Verwaltungsverfahrensgesetz
(VwVfG). Entsprechend § 79 Abs. 6 AMG sind die Maßnahmen auf das erforderliche Maß zu begrenzen und
müssen angemessen sein, den durch den V ersorgungsmangel hervorgerufenen Gesundheitsgefahren zu be-
gegnen.

Nds. MBl. 2024 Nr. 65 vom 2. Februar 2024 Seite 4

Der Widerrufsvorbehalt aufgrund § 36 Abs. 1 und 2 VwVf G ermöglicht der Behörde ggf. kurzfristig zu rea-
gieren, wenn dies insbesondere aus Gründen der Arzneimittelsicherheit erforderlich sein sollte.
Die Begrenzung auf das Inverkehrbringen von Arzneimitteln, für die eine Gestattung einer zuständigen
Behörde vorliegt, ist notwendig, um die Versorgung durch ein hinsichtlich seiner Sicherheit bereits beurteiltes
Arzneimittel zu gewährleisten.
Die Aushändigung eines Begleitdokuments in deutscher Sprache ist erforderlich, um die Patientensicher-
heit zu stärken. Angaben zur abgebenden Apotheke sind in diesem Begleitdokument aufzunehmen, um eine
Rücksprache zu ermöglichen.
Die Gestattung endet in jedem Fall mit dem Zeitpunkt, an dem das BMG bekannt gibt, dass ein Versor-
gungsmangel im Sinne des § 79 Abs. 5 Satz 1 AMG nicht mehr vorliegt. Die auflösende Bedingung begründet
sich damit, dass die Grundlage für die Allgemeinverfügung nur so lange gegeben ist, wie ein vom BMG fest-
gestellter und im Bundesanzeiger bekannt gegebener Versorgungsmangel vorliegt.
Rechtsbehelfsbelehrung:
Gegen diese Allgemeinverfügung kann innerhalb eines Monats nach Bekanntgabe Klage beim örtlich zu-
ständigen Verwaltungsgericht erhoben werden. Örtlich zuständig ist das Verwaltungsgericht, in dessen Be-
zirk die Klägerin oder der Kläger Ihren bzw. seinen Sitz oder Wohnsitz hat:
– Verwaltungsgericht Braunschweig, Wilhelmstraße 55, 38100 Braunschweig
– Verwaltungsgericht Göttingen, Berliner Straße 5, 37073 Göttingen
– Verwaltungsgericht Hannover, Leonhardtstraße 15, 30175 Hannover
– Verwaltungsgericht Lüneburg, Adolph- Kolping-Str. 16, 21337 Lüneburg
– Verwaltungsgericht Stade, Am Sande 4 a, 21682 Stade
– Verwaltungsgericht Oldenburg, Schloßplatz 10, 26122 Oldenburg
– Verwaltungsgericht Osnabrück, Hakenstraße 15, 49074 Osnabrück
Hinweis
Gemäß § 79 Abs. 6 AMG haben Anfechtungsklagen keine aufschiebende Wirkung.

Hannover, den 01.02.2024
Niedersächsisches Ministerium
für Soziales, Arbeit, Gesundheit und Gleichstellung
Im Auftrag
Gerrit Holzapfel
In Vertretung der Abteilungsleitung Gesundheit und Prävention
