Niedersächsisches

Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang

Hannover, den 10. Dezember 2024

Nummer 608

Niedersächsisches Ministerium für Wirtschaft, Verkehr, Bauen und Digitalisierung
Eröffnung des Verfahrens zur Einreichung von Projektskizzen im Rahmen des Förderaufrufs
„Digitale Innovationen für den Bereich Verkehr und Mobilität“
Bek. d. MW. v. 10.12.2024 – 30-328 7012 –
Bezug:

Erl. d. MW v. 18.05.2022 (Nds. MBl. S. 662), zuletzt geändert durch
Erl. v. 19.07.2024 (Nds. MBl. 2024 Nr. 330)
– VORIS 77100 –

Hiermit wird das Verfahren zur Einreichung von Projektskizzen für das Niedersächsische Innovationsförderprogramm (Bezugserlass) mit der thematischen Schwerpunktsetzung „Digitale Innovationen für den Bereich Verkehr und Mobilität“ eröffnet.
Der Aufruf dient der Förderung von Vorhaben, die auf die Entwicklung von Innovationen für eine weitergehende Automatisierung und eine bessere Vernetzung (Multimodalität) von Verkehrsträgern und Verkehrssystemen abzielen. Dies soll niedersächsische Unternehmen dabei unterstützen, die Potentiale der sich in Aspekten wie der Generierung, Verteilung und Analyse von Informationen dynamisch entwickelnden digitalen
Technologien in marktfähige Produkte zu überführen. Angesprochen sind alle Verkehrsträger (Straße,
Schiene, Wasser, Luft) und alle Einsatzzwecke des Personen- und Gütertransports. Dieser Aufruf richtet sich
an die bereits leistungsstarke niedersächsische Mobilitätswirtschaft und adressiert die Stärkefelder „Mobilität“
und „Digitale Wirtschaft“ der Regionalen Innovationsstrategie für Intelligente Spezialisierung (RIS3).
Die Einreichung erfolgt als formale Antragstellung ab sofort über das Kundenportal der NBank unter
https://portal.nbank.de/site/#/public/home. Der Antrag gilt erst als gestellt wenn das Antragsformular zusätzlich
bis zum Ende der Einreichungsfrist im Original bei der NBank eingegangen ist. Die Frist zur Einreichung endet
am 31.03.2025, 24.00 Uhr.
Eine Erläuterung des thematischen Schwerpunktes für diesen Aufruf, die Förderkonditionen, die Qualitätskriterien zur Beurteilung der Förderwürdigkeit sowie weitere Informationen sind ebenfalls auf der Internetseite
der NBank unter https://www.nbank.de/ zu finden.

Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei