Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Niedersächsisches
Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang Hannover, den 21. Mai 2024 Nummer 232

Ministerium für Wirtschaft, Verkehr, Bauen und Digitalisierung

Richtlinien über die Gewährung von Zuwendungen
zur Förderung von Start- up-Zentren (RL Start- up-Zentren)
Erl. d. MW v. 14.05.2024 – 20-32318 –
– VORIS 77100 –

Bezug: Erl. v. 23.11.2022 (Nds. MBl. S. 1536)
– VORIS 77100 –

Der Bezugserlass wird mit Wirkung vom 14.05.2024 wie folgt geändert:
1. In Nummer 1.2 wird die Angabe „Verordnung (EU) Nr. 1407/2013 der Kommission vom 18. 12. 2013
über die Anwendung der Artikel 107 und 108 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen
Union auf De- minimis-Beihilfen (ABl. EU Nr. L 352 S. 1), geändert durch Verordnung (EU) 2020/972 der
Kommission vom 2.7.2020 (ABl. EU Nr. L 215 S. 3)“ durch die Angabe „Verordnung (EU) 2023/2831
der Kommission vom 13. Dezember 2023 über die Anwendung der Artikel 107 und 108 des Vertrags
über die Arbeitsweise der Europäischen Union auf De- minimis-Beihilfen (ABl. L, 2023/2831,
15.12.2023)“ ersetzt.
2. Nummer 6 wird wie folgt geändert:
a) In Nummer 6.3 Satz 1 wird die Angabe „200 000“ durch die Angabe „300 000“ und das Wort
„Steuerjahren“ durch das Wort „Jahren“ ersetzt.
b) Nummer 6.3.1 erhält folgende Fassung:
„6.3.1 Soweit die Zuwendung für die Erstempfänger dennoch eine staatliche Beihilfe darstel-
len sollte, wird sie gemäß den Voraussetzungen der De- minimis-Verordnung gewährt. Die Bewil-
ligungsstelle stellt sicher, dass sämtliche Voraussetzungen der De- minimis-Verordnung vorliegen
(insbesondere Geltungsbereich, Höchstbetrag, Berechnung des Bruttosubventionsäquivalents,
Kumulierung, Überwachung, Berichterstattung). Bis das zentrale Register gemäß Artikel 6 De-
minimis-Verordnung einen Zeitraum von drei Jahren abdeckt, führt die Bewilligungsstelle das
Verfahren gemäß Artikel 7 Abs. 4 De- minimis-Verordnung durch und prüft zur Einhaltung des
zulässigen Höchstbetrages insbesondere eine von den antragstellenden Unternehmen vorzule-
gende Erklärung zu bereits erhaltenen De- minimis-Beihilfen und stellt eine Bescheinigung aus.
Sobald das zentrale Register gemäß Artikel 6 De- minimis-Verordnung eingerichtet ist, stellt die
Bewilligungsstelle sicher, dass sämtliche De-minimis-Beihilfen darin vollständig erfasst werden.“

Nds. MBl. 2024 Nr. 232 vom 21. Mai 2024 Seite 2
c) Nummer 6.3.2 erhält folgende Fassung:
„6.3.2 Die Letztempfängerinnen und Letztempfänger erhalten die Leistungen der Erstemp-
fänger nach Nummer 2.2 kostenfrei oder vergünstigt. Soweit diese Vergünstigungen aus Förder-
mitteln erbracht werden und es sich um eine staatliche Beihilfe handelt, erfolgt die Zuwendung
nach den Voraussetzungen der De- minimis-Verordnung.
Bis das zentrale Register gemäß Artikel 6 De- minimis-Verordnung einen Zeitraum von drei
Jahren abdeckt, holen in diesen Fällen die Erstempfänger vor Leistungsbeginn von den Letzt-
empfängerinnen oder Letztempfängern eine De- minimis-Erklärung ein und leiten diese zur Prü-
fung der zulässigen Höchstbeträge an die Bewilligungsstelle weiter. Die Bewilligungsstelle infor-
miert den Erstempfänger über den Förderhöchstbetrag für die jeweilige Letztempfängerin oder
den jeweiligen Letztempfänger.
Der Erstempfänger gibt gegenüber der Bewilligungsstelle die Höhe der Förderung der Letzt-
empfängerin oder des Letztempfängers an, die sich aus den Ausgaben aus der Förderung für die
Leistungen nach Nummer 2.2 ergeben. Die Bewilligungsstelle stellt sicher, dass sämtliche Vo-
raussetzungen der De- minimis-Verordnung vorliegen (insbesondere Geltungsbereich, Höchstbe-
trag, Berechnung des Bruttosubventionsäquivalents, Kumulierung, Überwachung, Berichterstat-
tung). Bis das zentrale Register gemäß Artikel 6 De- minimis-Verordnung einen Zeitraum von drei
Jahren abdeckt, führt die Bewilligungsstelle das Verfahren gemäß Artikel 7 Abs. 4 De- minimis-
Verordnung durch und stellt der Letztempfängerin oder dem Letztempfänger eine De-minimis-
Bescheinigung aus. Sobald das zentrale Register gemäß Artikel 6 De-minimis-Verordnung ein-
gerichtet ist, stellt die Bewilligungsstelle sicher, dass sämtliche De- minimis-Beihilfen darin voll-
ständig erfasst werden.“
3. Nummer 8 wird wie folgt geändert:
a) Nummer 8.2 wird gestrichen.
b) Die bisherigen Nummern 8.3 und 8.4 werden Nummern 8.2 und 8.3.

An die
Investitions- und Förderbank Niedersachsen (NBank)
