Niedersächsisches

Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang

Hannover, den 8. Oktober 2024

Nummer 435

Finanzministerium
Niedersächsische Beihilfeverordnung (NBhVO);
Prophylaxe gegen Respiratorische Synzytial-Viren
RdErl. d. MF v. 07.10.2024 – VD3-03540/01/038 –
– VORIS 20444 –
1.

Im Vorgriff auf eine beabsichtigte Änderung der NBhVO wird Folgendes geregelt:
1.1

1.2

2.

Aufwendungen für eine einmalige Prophylaxe zum Schutz vor schweren Atemwegsinfektionen
infolge einer Ansteckung mit dem Respiratorischen Synzytial-Virus sind für Kinder vor Vollendung
des ersten Lebensjahres beihilfefähig. Beihilfefähig sind die Aufwendungen für
1.1.1

die ärztliche Aufklärung und Beratung zu Sinn, Zweck und Ziel der Prophylaxe,

1.1.2

die nach einer ärztlichen Aufklärung und Beratung zur Prophylaxe ärztlich verordneten
verschreibungspflichtigen Arzneimittel für die Prophylaxe und

1.1.3

die intramuskuläre Injektion der für die Prophylaxe verordneten Arzneimittel.

Beihilfefähig sind die Aufwendungen für Arzneimittel nach Nr. 1.1.2 nur für Arzneimittel, die
1.2.1

den monoklonalen Antikörper Nirsevimab enthalten und

1.2.2

die Voraussetzungen des § 1 Abs. 2 der RSV-Prophylaxeverordnung vom 10.09.2024
(BGBl. I 2024 Nr. 278) erfüllen.

Dieser RdErl. tritt mit Wirkung vom 01.10.2024 in Kraft und mit Ablauf des 31.12.2029 außer Kraft.

An die
Dienststellen der Landesverwaltung
Kommunen und der Aufsicht des Landes unterstehenden Körperschaften, Anstalten und Stiftungen des öffentlichen Rechts

Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei