Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei
Niedersächsisches
Ministerialblatt
74.(79.) Jahrgang Hannover, den 8. Juli 2024 Nummer 302
Ministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz
Richtlinie über die Gewährung von Zuwendungen zur Förderung der Verbesserung
der Erzeugungs- und Vermarktungsbedingungen für Bienenzuchterzeugnisse
und zur Förderung der Bienenzucht und - haltung
RdErl. d. ML vom 01.07.2024 – 102.2- 60235- 1/2023 –
– VORIS 78450 –
Bezug: RdErl. v. 05.07.2023 (Nds. MBl. S. 531)
–VORIS 78450 –
1.Zuwendungszweck, Rechtsgrundlage
1.1 Die Länder Niedersachsen, die Hansestadt Bremen sowie die Freie und Hansestadt Hamburg gewäh-
ren nach Maßgabe dieser Richtlinie und der VV zu § 44 LHO unter finanzieller Beteiligung der EU auf der
Basis der Verordnung (EU) 2021/2115 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 2. Dezember 2021
mit Vorschriften für die Unterstützung der von den Mitgliedstaaten im Rahmen der Gemeinsamen Agrarpolitik
zu erstellenden und durch den Europäischen Garantiefonds für die Landwirtschaft (EGFL) und den Europäi-
schen Landwirtschaftsfonds für die Entwicklung des ländlichen Raums (ELER) zu finanzierenden Strategie-
pläne (GAP-Strategiepläne) und zur Aufhebung der Verordnung (EU) Nr. 1305/2013 sowie der Verordnung
(EU) Nr. 1307/2013 (ABl. L 435 vom 6.12.2021, S. 1; L 181 vom 7.7.2022, S. 35; L 227 vom 1.9.2022, S. 137),
zuletzt geändert durch die Delegierte Verordnung (EU) 2024/1468 des Europäischen Parlaments und des Ra-
tes vom 14. Mai 2024 (ABl. L, 2024/1468, 24.5.2024), sowie dem hierzu ergangenen Folgerecht der EU , in
der jeweils geltenden Fassung, Zuwendungen zur Verbesserung der Erzeugungs- und Vermarktungsbedin-
gungen für Bienenzuchterzeugnisse sowie Forschungsvorhaben.
Niedersachsen und die Hansestadt Bremen gewähren nach Maßgabe dieser Richtlinie und der VV zu § 44
LHO außerdem Zuwendungen zur Förderung der Bienenzucht und - haltung nach Nummer 2.2.
Ziel ist die Sicherstellung einer flächendeckenden Bienenhaltung in Niedersachsen, der Hansestadt Bre-
men und der Freien und Hansestadt Hamburg, da die Honigbiene ein unverzichtbares Bindeglied im Ökosys-
tem der Kulturlandschaft darstellt. Durch Maßnahmen zur Gesunderhaltung der Bienenvölker sowie zur Ver-
besserung der Erzeugungs- und Vermarktungsbedingungen für Bienenzuchterzeugnisse wird die Bienenzucht
und -haltung gefördert.
1.2 Ein Anspruch des Antragstellers auf Gewährung der Zuwendung besteht nicht, vielmehr entscheidet
die Bewilligungsbehörde aufgrund ihres pflichtgemäßen Ermessens im Rahmen der verfügbaren Haushalts-
mittel.

Nds. MBl. 2024 Nr. 302 vom 8. Juli 2024 Seite 2
2. Gegenstand der Förderung
Zur Verbesserung der Erzeugungs- und Vermarktungsbedingungen für Bienenzuchterzeugnisse können
Zuwendungen bewilligt werden:
2.1 unter finanzieller Beteiligung der EU in Niedersachsen, der Hansestadt Bremen sowie der Freien und
Hansestadt Hamburg für
2.1.1 die Vorbeugungs- und Bekämpfungsmaßnahmen von Bienenstockfeinden und - krankheiten,
insbesondere der Varroatose sowie die Beschaffung von amtlich zugelassenen Bekämp-
fungsmitteln;
2.1.2 Schulungsmaßnahmen:
a) von der Bewilligungsbehörde vor der Durchführung anerkannte Vortragsveranstaltungen
und Lehrgänge mit Schulungscharakter,
b) die Anschaffung von Schulungsmaterialien im Rahmen der Aus- und Weiterbildung von
Imkerinnen und Imkern sowie die Einrichtung und Unterhaltung von Lehrbienenständen;
2.1.3 Honiganalysen:
die Untersuchung von Honig durch Labore auf physikalisch- chemische Merkmale, zur botani-
schen Herkunftsbestimmung und auf Krankheitskeime;
2.1.4 Wachsanalysen:
Untersuchungen von Wachs durch Labore auf Rückstände von Tierarznei- und Pflanzen-
schutzmitteln;
2.1.5 Forschungsvorhaben:
die Durchführung praxisorientierter Forschung zu verschiedenen Aspekten der Bienenbiologie
mit Schwerpunkten in Zucht und Verhalten, molekularer Mikrobiologie und Bienenkrankheiten,
wobei die Laufzeit eines Forschungsvorhabens grundsätzlich über mehrere Jahre möglich ist;
2.2 ausschließlich aus Landesmitteln in Niedersachsen und der Hansestadt Bremen zur Förderung der
Bienenzucht und - haltung für
2.2.1 die Förderung des Imker-Nachwuchses:
Neueinrichtung von Bienenständen;
2.2.2 züchterische Maßnahmen:
a) Durchführung von Leistungsprüfungen zur Ermittlung einer verbesserten Varroatoleranz,
b) Durchführung von Leistungsprüfungen zur Ermittlung weiterer Leistungsmerkmale, z. B.
Honigleistung, Sanftmut, soweit nicht von Buchstabe a erfasst.
3. Zuwendungsempfänger
Zuwendungsempfänger sind Imkerorganisationen, Bieneninstitute und Forschungseinrichtungen in Nieder-
sachsen, der Hansestadt Bremen sowie der Freien und Hansestadt Hamburg . Beantragende Imkerlandesver-
bände (Erstempfänger) können die Zuwendung an die Imkerinnen und Imker (Letztempfänger) für Maßnah-
men nach N ummer 2.2.1 und an Züchterinnen und Züchter (Letztempfänger) für Maßnahmen nach Nummer
2.2.2 gemäß VV Nr. 12 zu § 44 LHO weiterleiten.
4. Bewilligungsvoraussetzungen
Für Forschungsvorhaben dürfen vom BMEL keine Bedenken gegen das Thema des Forschungsvorhabens
bestehen. Die Bewilligungsbehörde teilt den Antragstellern das Ergebnis der Antragsprüfung im Bewilligungs-
bescheid mit.

Nds. MBl. 2024 Nr. 302 vom 8. Juli 2024 Seite 3
5. Art und Umfang, Höhe der Zuwendung
5.1 Die Zuwendung wird als nicht rückzahlbarer Zuschuss in Form einer Anteilfinanzierung zur Projektför-
derung bei Maßnahmen nach den Nummer n 2.1.2 und 2.1.5 sowie in Form einer Festbetrags finanzierung bei
Maßnahmen nach den Nummern 2.1.1, 2.1.3, 2.1.4 und 2.2 gewährt.
5.2 Bemessungsgrundlagen sind
5.2.1 für Vorbeugungs- und Bekämpfungsmaßnahmen bis zu 2 EUR je zu behandelndes Bienen-
volk;
5.2.2 für Schulungsmaßnahmen
a) bis zu 80 % der nachgewiesenen zuwendungsfähigen Veranstaltungsausgaben der Im-
kerorganisation für Raummieten , Leihgebühren für Präsentationstechnik, Reisekosten für
Referentinnen und Referenten nach Maßgabe der NRKVO sowie Honorare bei einer Teil-
nahmezahl von mindestens 10 und maximal 60 Personen bis zu 5 EUR je Teilnehmerin
oder Teilnehmer und Veranstaltungsstunde (45 Minuten),
b) für Schulungsmaterialien bis zu 50 % der nachgewiesenen zuwendungsfähigen Ausga-
ben, bei einer Bagatellgrenze von 50 EUR an zuwendungsfähigen Ausgaben je Antrag,
wobei die Förderung höchstens 500 EUR je Einzelobjekt und bei Lehrbienenständen bis
zu 1 000 EUR je Einzelobjekt beträgt;
5.2.3 für Honiganalysen
a) auf physikalisch-chemische Merkmale bis zu 20 EUR je Probe,
b) zur botanischen Herkunftsbestimmung bis zu 45 EUR je Probe,
c) in Kombination der Buchstaben a und b bis zu 55 EUR je Probe,
d) auf Krankheitskeime bis zu 15 EUR je Probe;
5.2.4 für Wachsanalysen bis zu 75
EUR je Untersuchung;
5.2.5 für Forschungsvorhaben bis zu 25 000 EUR jährlich insgesamt;
5.2.6 für die Förderung des Imker-Nachwuchses bis zu 50 EUR je erworbenem Bienenvolk;
5.2.7 für züchterische Maßnahmen – Varroatoleranz –
a) bei Prüfung auf Prüfständen der Imkerverbände bis zu 85 EUR je Leistungsprüfungsvolk,
b) bei Eigenprüfung durch anerkannte Züchterinnen oder Züchter bis zu 50 EUR je Leis-
tungsprüfungsvolk;
5.2.8 für züchterische Maßnahmen – Leistungsprüfungen zur Ermittlung weiterer Leistungsmerk-
male –
bis zu 25 EUR je Leistungsprüfungsvolk bei Prüfung auf Prüfständen der Imkerverbände oder
bei Eigenprüfung durch anerkannte Züchter.
6. Sonstige Zuwendungsbestimmungen
6.1 Kontrollen und Sanktionen von Maßnahmen nach Nummer 2.1
6.1.1 Die Verwaltungskontrolle und die Kontrolle vor Ort sind im Rahmen der für den EGFL gültigen Vor-
schriften in der Weise durchzuführen, dass festgestellt werden kann, ob die Bedingung en für die Gewährung
der Zuwendung erfüllt sind.
6.1.2 Die Verwaltungskontrolle ist für alle Maßnahmen und Verpflichtungen anhand der maßgeblichen Un-
terlagen durchzuführen. Daneben sind jährlich Kontrollen vor Ort durchzuführen. In die Stichprobe sind min-
destens 5 % der Antragsteller einzubeziehen. Die Ergebnisse der Kontrollen sind aktenkundig zu machen.
6.1.3 Offensichtliche Irrtümer des Antragstellers können nach den Maßgaben des § 13 Abs. 3 i. V. m.
§ 3NEFG berichtigt und angepasst werden.

Nds. MBl. 2024 Nr. 302 vom 8. Juli 2024 Seite 4
6.1.4 Bei Betrug oder grober Fahrlässigkeit, für die der Zuwendungsempfänger verantwortlich ist, zahlt er
neben der gemäß Artikel 59 Abs. 1 Buchst. e der Verordnung (EU) 2021/2116 des Europäischen Parlaments
und des Rates vom 2. Dezember 2021 über die Finanzierung, Verwaltung und Überwachung der Gemeinsa-
men Agrarpolitik und zur Aufhebung der Verordnung (EU) Nr. 1306/2013 (ABl. L 435 vom 6.12.2021, S. 187;
L 29 vom 10.2.2022, S. 45), zuletzt geändert durch die Verordnung (EU) 2024/1468 des Europäischen Parla-
ments und des Rates vom 14. Mai 2024 (ABl. L, 2024/1468, 24.5.2024), geforderten Rückzahlung der zu
Unrecht gezahlten Beträge einschließlich Zinsen einen Betrag, der der Differenz zwischen dem ursprünglich
gezahlten Betrag und dem Betrag entspricht, auf den er Anspruch hat .
6.2 Die für die Maßnahmen nach den Nummern 2.1 und 2.2 darüber hinaus geltenden landesrechtlichen
Vorschriften bleiben unberührt.
6.3 Im gesamten Zuwendungsverfahren sind ausschließlich unbare Zahlungen seitens der Erstempfänger
zuwendungsfähig.
6.4 Die Maßnahmen nach Nummer 2.1.3 müssen dem Leistungsverzeichnis des LAVES – Institut für Bie-
nenkunde Celle – entsprechen, welches z. B. auf folgender Webseite des Instituts zur Verfügung steht :
https://www.laves.niedersachsen.de/startseite/tiere/bienenkunde/leistungsverzeichnis-des-bieneninstitutes-
celle-166196.html.
6.5 Für Maßnahmen nach Nummer 2.2.1 gilt, dass die Imkerinnen und Imker die Teilnahme an einem
bienenkundlichen Grundkurs bis zum Ende des darauffolgenden Kalenderjahres nachweisen und die Bienen-
haltung über einen Zeitraum von mindestens fünf Jahren betreiben müssen. Die Förderung ist für mindestens
zwei bis maximal neun Völker möglich.
6.6 Für Maßnahmen nach Nummer 2.2.2 gilt, dass die Prüfvölker zu einem Zuchtprogramm gehören müs-
sen, das entweder vom Deutschen Imkerbund e. V. anerkannt ist oder positiv vom LAVES – Institut für Bie-
nenkunde Celle – beurteilt wird.
7. Anweisungen zum Verfahren
7.1 Für die Bewilligung, Auszahlung und Abrechnung der Zuwendung sowie für den Nachweis und die
Prüfung der Verwendung und die ggf. erforderliche Aufhebung des Bewilligungsbescheides und die Rückfor-
derung der gewährten Zuwendung gelten die VV zu § 44 LHO, soweit nicht in dieser Richtlinie Abweichungen
zugelassen oder in dem unmittelbar im Inland geltenden Unionsrecht abweichende Regelungen getroffen wor-
den sind.
7.2 Bewilligungsbehörde ist die LWK. Zuwendungen sind bei der Bewilligungsbehörde zu beantragen .
7.3 Bewilligungszeitraum
7.3.1 Der Bewilligungszeitraum für Maßnahmen nach Nummer 2.1 beginnt am 1. Juli und endet am 30. Juni
des darauffolgenden Jahres. In dieser Zeit müssen die Maßnahmen durchgeführt und abgerechnet werden.
Anträge sind bis spätestens vier Wochen vor Beginn der Maßnahme, in begründeten Ausnahmefällen bis zwei
Wochen vorher, bei der Bewilligungsbehörde einzureichen.
7.3.2 Der Bewilligungszeitraum für Maßnahmen nach Nummer 2.2 beginnt am 1. Januar und endet am 30.
September. Anträge dafür sind von den Landesverbänden (Erstempfänger) spätestens vier Wochen vor Be-
ginn der Maßnahme, in begründeten Ausnahmefällen bis zwei Wochen vorher, bei der Bewilligungsbehörde
einzureichen. In dem in Satz 1 genannten Zeitraum müssen die Maßnahmen von den Letztempfängern durch-
geführt und mit dem Erstempfänger abgerechnet werden.
7.4 Verwendungsnachweise sind mit dem Auszahlungsantrag einzureichen. Die Verwendungsnachweise
müssen bis zum jeweils festgesetzten Termin
– für kofinanzierte EU-Maßnahmen nach Nummer 2.1 zeitnah nach Abschluss des Projektes, spätestens
jedoch bis zum 30. Juni des betreffenden Jahres, und
– für reine Landesmaßnahmen nach Nummer 2.2 bis zum 15. November des betreffenden Jahres
bei der LWK vorgelegt werden.

Nds. MBl. 2024 Nr. 302 vom 8. Juli 2024 Seite 5
7.5 Die Zuwendungsfähigkeit der Ausgaben für die einzelnen Maßnahmen muss anhand geeigneter Be-
lege (z. B. Auftragserteilungen, Teilnahmelisten, Rechnungen nebst Zahlungsnachweisen) nachgewiesen
werden. Mit dem Antrag auf Auszahlung wird im Fall der Weiterleitung bei Maßnahmen nach Nummer 2.2
durch den Erstempfänger das Vorliegen der Bewilligungsvoraussetzungen bestätigt.
7.6 Zuständig für die Auszahlung und Verbuchung der Zuwendung ist
– für Maßnahmen nach Nummer 2.1 die EU -Zahlstelle Niedersachsen/Bremen/Hamburg (im Folgenden
EU-Zahlstelle) und
– für Maßnahmen nach Nummer 2.2 die LWK.
7.7 Die Auszahlung der Zuwendung erfolgt
– bei Maßnahmen nach Nummer 2.1 durch die EU -Zahlstelle bis zum Ende des jeweiligen EU-Haushalts-
jahres (15.10.) auf der Grundlage der in der Zeit vom 1. Juli des Vorjahres bis zum 30. Juni des laufen-
den Jahres nachgewiesenen Ausgaben und
– bei Maßnahmen nach Nummer 2.2 durch die LWK bis zum Ende des Kalenderjahres.
7.8 Die Erstempfänger nach Nummer 2.2 werden bei einer Weiterleitung der Zuwendung ermächtigt, die
Zuwendung auf der Grundlage der geprüften und anerkannten Nachweise an die Letztempfänger auszuzah-
len. Dabei sind die Prüfungsrechte nach Nummer 7 .9 ausdrücklich zu gewährleisten.
7.9 Der Bewilligungsbehörde, den Rechnungsprüfungsbehörden und deren Beauftragten sind Prüfungs-
rechte vorzubehalten. Dazu zählen die Europäische Kommission, der Europäische Rechnungshof, der jewei-
lige Landesrechnungshof, die Finanz-, Fach- , Aufsichts- und Kontrollbehörden in Niedersachsen, der Hanse-
stadt Bremen und der Freien und Hansestadt Hamburg sowie die LWK.
8. Schlussbestimmungen
Dieser RdErl. tritt a m 01.07.2024 in Kraft und mit Ablauf des 31.12.2029 außer Kraft. Der Bezugserlass tritt
mit Ablauf des 30.06.2024 außer Kraft.

An
die Landwirtschaftskammer Niedersachsen
das LAVES – Institut für Bienenkunde Celle
