Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Niedersächsisches
Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang Hannover, den 28. März 2024 Nummer 149

Evangelisch-reformierte Kirche

Urkunde
über die Vereinigung
der Evangelisch-reformierten Kirchengemeinde Campen,
Evangelisch-reformierten Kirchengemeinde Hamswehrum und der
Evangelisch-reformierten Kirchengemeinde Upleward
zur Evangelisch-reformierten Kirchengemeinde
Campen, Hamswehrum, Upleward

Vom 03.12.2023

Die Evangelisch-reformierte Kirchengemeinde Campen, Evangelisch- reformierte Kirchengemeinde
Hamswehrum und Evangelisch- reformierte Kirchengemeinde Upleward haben aufgrund von § 7 Absatz 3 der
Kirchenverfassung, mit Zustimmung der Synode des Synodalverbandes Nördliches Ostfriesland und der Genehmigung des Moderamens der Gesamtsynode beschlossen:
§ 1
Die aus dem Herkommen stammende Evangelisch-reformierte Kirchengemeinde Campen, die aus dem
Herkommen stammende Evangelisch- reformierte Kirchengemeinde Hamswehrum und die aus dem Herkommen stammende Evangelisch- reformierte Kirchengemeinde Upleward vereinigen sich zur Evangelisch- reformierten Kirchengemeinde Campen, Hamswehrum, Upleward.
§ 2
(1) Die vereinigte Evangelisch- reformierte Kirchengemeinde Campen, Hamswehrum, Upleward überni mmt
als deren Rechtsnachfolgerin alle Rechte und Pflichten der Evangelisch -reformierten Kirchengemeinde Campen, Evangelisch-reformierten Kirchengemeinde Hamswehrum und Evangelisch-reformierten Kirchengemeinde Upleward.
(2) Das Sondervermögen der bisherigen Evangelisch- reformierten Kirchengemeinde Upleward wird Sondervermögen der vereinigten Evangelisch- reformierten Kirchengemeinde Campen, Hamswehrum, Upleward
mit allen bisherigen Rechten und Pflichten. Es bleibt auf das Gebiet der bisherigen Evangelisch- reformierten
Kirchengemeinde Upleward beschränkt.

§ 3
Die mit Wirkung vom 15. Juni 2020 errichtete gemeinsame Pfarrstelle der Evangelisch-reformierten Kirchengemeinde Campen, Evangelisch- reformierten Kirchengemeinde Hamswehrum, Evangelisch- reformierten
Kirchengemeinde Upleward und der Evangelisch-reformierten Kirchengemeinde Canum, Freepsum und Woltzeten (Gesetz- und Verordnungsbl. Bd. 21 S. 81) wird Pfarrstelle der Evangelisch- reformierten Kirchengemeinde Campen, Hamswehrum, Upleward und der Evangelisch- reformierten Kirchengemeinde Canum,
Freepsum und Woltzeten.
§ 4
Diese Urkunde tritt am 1. Januar 2024 in Kraft.

Campen, den 03.12.2023
Der Kirchenrat der
Evangelisch-reformierten
Kirchengemeinde Campen
Hinrich Ackermann Johanne Lomscher Ingrid Harberts

Hamswehrum, den 02.12.2023
Der Kirchenrat der
Evangelisch-reformierten
Kirchengemeinde Hamswehrum
Elfriede Fischer Doris Müller-Schöningh Mechtilde Bensing

Upleward, den 30.11.2023
Der Kirchenrat der
Evangelisch-reformierten
Kirchengemeinde Upleward
Erika Stomberg Ursula Zaayenga Otmar Folkerts
