Niedersächsisches

Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang

Hannover, den 22. August 2024

Nummer 371

Ministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz
Berichtigung
des Gem. RdErl. Richtlinie über die Gewährung von Zuwendungen
zur Förderung einer nachhaltigen und umwelt-, klimasowie naturschutzgerechten Bewirtschaftung
von landwirtschaftlich genutzten Flächen in Bremen, Hamburg und Niedersachsen
(Richtlinie AUKM)
Nummer 6 Buchst. b des Gem. RdErl. des ML und des MU vom 13.08.2024 (Nds. MBl. 2024 Nr. 361)
– VORIS 78210 – wird wie folgt berichtigt:
Im zweiten Spiegelstrich werden die Worte „und Landschaftselemente“ gestrichen.

Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei