Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Niedersächsisches
Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang Hannover, den 24. Juni 2024 Nummer 281

Ministerium für Inneres und Sport

Bekanntmachung gemäß § 3 Abs. 4 des Vereinsgesetzes
Verbot des Vereins
„Deutschsprachige Muslimische Gemeinschaft e.V.“
Bek. d. MI v. 12.06.2024 – 22-12202/2.7.16 –

Das MI hat am 27.05.2024 gemäß Artikel 9 Abs. 2 GG i. V. m. § 3 Abs. 1 Satz 1 des Gesetzes zur Regelung des öffentlichen Vereinsrechts (Vereinsgesetz) vom 05.08.1964 (BGBl. I S. 593), zuletzt geändert durch
Artikel 5 des Gesetzes vom 30.11.2020 (BGBl. I S. 2600), folgende Verbotsverfügung erlassen, die am
12.06.2024 zugestellt wurde:
„Verfügung
1. Der Verein „Deutschsprachige Muslimische Gemeinschaft e.V.“ richtet sich gegen die verfassungsmäßige Ordnung sowie gegen den Gedanken der Völkerverständigung.
2. Der Verein „Deutschsprachige Muslimische Gemeinschaft e.V. “ ist verboten und wird aufgelöst.
3. Dem Verein „Deutschsprachige Muslimische Gemeinschaft e.V.“ ist jede Tätigkeit untersagt. Es ist
verboten, Ersatzorganisationen zu bilden oder bestehende Ersatzorganisationen fortzuführen.
4. Ebenso dürfen seine Kennzeichen weder in Schriften, Ton- oder Bildträgern, Dateispeichern, Abbildungen oder Darstellungen verbreitet noch öffentlich oder in einer Versammlung verwendet werden. Dieses
Verbot betrifft insbesondere die grafische Verwendung der in der Anlage abgebildeten Kennzeichen des Vereins.
5. Alle Internetauftritte, insbesondere
Webseiten:
https://dmg- bs.de/, https://dmg- heirat.de/, https://was-danach.de/
Instagram:
dmg_braunschweig
https://www.instagram.com/dmg_braunschweig/
wd_dawa
https://www.instagram.com/wd_dawa/
Wasdanach

https://www.instagram.com/wasdanach/
was_danach
https://www.instagram.com/was_danach/
YouTube:
Deutschsprachige Muslimische Gemeinschaft e.V. (Dmg e.V.) @dmg_bs
https://www.youtube.com/@dmg_bs
TikTok:
dmg_braunschweig
https://www.tiktok.com/@dmg_braunschweig
Facebook:
Dmg Braunschweig
https://www.facebook.com/profile.php?id=100090288730579
WhatsApp:
WhatsApp Infochannel Deutschsprachige Muslimische Gemeinschaft e.V.
https://www.whatsapp.com/channel/0029VaD0Tt8KAwEurONPLE3l
Telegram:
Telegram DMG Braunschweig @dmg_braunschweig
https://t.me/s/dmg_braunschweig
einschließlich deren Bereitstellung, Hosting und weitere Verwendung sind verboten.
6. Das Vermögen des Vereins „Deutschsprachige Muslimische Gemeinschaft e.V.“ wird beschlagnahmt
und eingezogen.
7. Sachen Dritter werden beschlagnahmt und eingezogen, soweit der Berechtigte durch Überlassung der
Sachen an den Verein „Deutschsprachige Muslimische Gemeinschaft e.V.“ dessen verfassungswidrige Bestrebungen gefördert hat oder soweit die Sachen zur Förderung dieser Bestrebungen bestimmt sind.
8. Forderungen Dritter gegen den Verein „Deutschsprachige Muslimische Gemeinschaft e.V.“ werden
beschlagnahmt und eingezogen, soweit sie nach Art, Umfang oder Zweck eine vorsätzliche Förderung der
verfassungswidrigen Bestrebungen des Vereins darstellen oder soweit sie begründet wurden, um Vermögenswerte des Vereins dem behördlichen Zugriff zu entziehen oder den Wert des Vermögens des Vereins zu mindern. Hat ein Gläubiger eine solche Forderung durch Abtretung erworben, wird sie eingezogen, soweit er die
in Satz 1 genannten Tatsachen bei dem Erwerb der Forderung kannte.
9. Die sofortige Vollziehung dieser Verfügung wird angeordnet; dies gilt nicht für die Einziehungsanordnungen nach Ziff. 6 bis 8.“

-Anlage-
Kennzeichen und Symbole des Vereins „Deutschsprachige Muslimische Gemeinschaft Braunschweig e.V.“:







Logo Deutschsprachige Muslimische Gemeinschaft e.V.
Das Logo ist kreisförmig gehalten. Oben steht in
schwarzer Schrift „Deutschsprachige“ und unten
„Muslimische Gemeinschaft e.V.
In der Mitte ist in abstrakter grüner Schrift das Akronym DMG zu erkennen, welches aus sich überlappenden grünen Bögen besteht. Oberhalb der zwei sich
überlappenden dunkelgrünen Bögen, die das „M“ in
DMG symbolisieren, ist ein offenes grünes Buch platziert.


Logo der Heiratsvermittlung der DMG Braunschweig
Das Logo besteht aus zwei sich überlappenden Herzen in fuchsia- farbend mit weißem Rand. Die Figur eines Paares ist in Weiß auf dem vorderen Herz auf der
rechten Seite des Kennzeichens zu erkennen. Die
Frau befindet sich auf der linken und der Mann auf der
rechten Seite und sie halten sich gegenseitig an den
Händen.



Logo „DMG Productions“
Das Logo besteht aus vertikalen und horizontal ange- ordneten Schriftzügen. Vertikal ist das Akronym DMG
links angeordnet. An dem vertikal angeordneten Akronym DMG schließt sich horizontal in Höhe des „G“s
das Wort „Deutschsprachige“, in Höhe des „H“s „Muslimische“ und in Höhe des „D“s „Gemeinschaft“ an.
Darunter, jeweils mit einem Strich oben und unten, ist das Wort „Productions“ ebenfalls in Großbuchstaben
geschrieben. Der Hintergrund des Logos ist Schwarz
gehalten.



Logo „Was-Danach?“
Auf dem Logo ist zentral der Slogan „was danach?“ in weißer Schrift zu erkennen. Die beiden Wörter „Was“
und „danach?“ sind dabei durch eine in Rot umrandete
Sanduhr getrennt. Der untere Teil der Sanduhr ist in
Gelb, der obere Teil dahingehend nur zu einem Drittel
gefüllt. Unter dem Schriftzug „Was danach?“ steht in
kleinerer gelber Schrift „Prüfbare Antworten auf den
Sinn des Lebens“ geschrieben. Der Hintergrund des
Logos ist in Schwarz mit weißen, ungeordneten Punkten gehalten.


Logo des DMG Podcasts bei Spotify
Auf schwarzem Hintergrund ist ein Mikrofon in grüner Farbe mit der Aufschrift „DMG Braunschweig Podcast
Studio“ in Großbuchstaben abgebildet. Das Wort „Studio“ erscheint in kleinerer Schrift in der letzten Zeile.
