Niedersächsisches

Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang

Hannover, den 25. Juli 2024

Nummer 339

Ministerium für Wirtschaft, Verkehr, Bauen und Digitalisierung
Richtlinie über die Gewährung von Zuwendungen zur Förderung von
Omnibusbetriebshöfen und zentralen Werkstätten
im öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV)
(Richtlinie ÖPNV-Omnibusbetriebshöfe)
Erl. d. MW v. 25.07.2024 – 30651-1000 –
– VORIS 93200 –
1. Zuwendungszweck, Rechtsgrundlage
1.1
Das Land Niedersachsen gewährt nach Maßgabe dieser Richtlinie und der VV/VV-Gk zu § 44 LHO
Zuwendungen für den Neu- und Ausbau von Omnibusbetriebshofinfrastruktur in Niedersachsen sowie für deren technische Umstellung, um i. S. von § 2 Satz 1 Nr. 4 NGVFG die Verkehrsangebote und Transportkapazitäten im ÖPNV der Kommunen zu erhalten und auszubauen sowie Omnibusflotten im Interesse des Umweltund Klimaschutzes auf saubere und emissionsfreie Antriebe umzustellen.
1.2

Die Gewährung erfolgt entsprechend den Regelungen der

- Verordnung (EG) Nr. 1370/2007 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. Oktober 2007
über öffentliche Personenverkehrsdienste auf Schiene und Straße und zur Aufhebung der Verordnungen (EWG) Nr. 1191/69 und (EWG) Nr. 1107/70 des Rates (ABl. L 315 vom 3.12.2007, S. 1), geändert
durch Verordnung (EU) 2016/2338 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. Dezember
2016 (ABl. L 354 vom 23.12.2016, S. 22),

- Verordnung (EU) 2023/2831 der Kommission vom 13. Dezember 2023 über die Anwendung der Artikel
107 und 108 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union auf De-minimis-Beihilfen (ABl.
L, 2023/2831, 15.12.2023) – im Folgenden: De-minimis-Verordnung –,

- Verordnung (EU) Nr. 651/2014 der Kommission vom 17. Juni 2014 zur Feststellung der Vereinbarkeit
bestimmter Gruppen von Beihilfen mit dem Binnenmarkt in Anwendung der Artikel 107 und 108 des
Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union (ABl. L 187 vom 26.6.2014, S. 1; L 283 vom
27.9.2014, S. 65), zuletzt geändert durch Verordnung (EU) 2023/1315 der Kommission vom 23. Juni
2023 (ABl. L 167 vom 30.6.2023, S. 1) – Allgemeine Gruppenfreistellungsverordnung – im Folgenden:
AGVO –,

in der jeweils geltenden Fassung.

Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Nds. MBl. 2024 Nr. 339 vom 25. Juli 2024

Seite 2

1.3
Ein Anspruch des Antragstellers auf Gewährung der Zuwendung besteht nicht, vielmehr entscheidet
die Bewilligungsbehörde aufgrund ihres pflichtgemäßen Ermessens im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel.
2. Gegenstand der Förderung
2.1
Gefördert werden Investitionsvorhaben für den Neu- und Ausbau von Omnibusbetriebshofinfrastruktur
in Niedersachsen sowie für deren technische Umstellung in den Funktionsbereichen:
2.1.1 Instandhaltung (Werkstattgebäude oder Gebäudetrakte mit Fahrzeugstandplätzen und Arbeitsständen,
einschließlich Materiallager, technischer Gebäudeausrüstung (TGA) sowie Arbeitsgruben, Fahrzeughebevorrichtungen, Säulenschwenkkräne, Treibstoffabsauganlagen und Bremsprüfständen),
2.1.2 Fahrzeugabstellung (Stellplätze einschließlich TGA: nicht überdacht, in Carports oder in Hallen),
2.1.3 Fahrzeugwäsche (Gebäude, Gebäudetrakte oder Außenwaschanlagen, einschließlich TGA und Standund Warteflächen),
2.1.4 Busbetankung und -ladung (einschließlich TGA, Stand- und Warteflächen, Treibstofflagerung und -verteilung),
2.1.5 Betriebsdienst (Sozial- und Verwaltungsgebäude oder Gebäudetrakte einschließlich TGA und im Zusammenhang errichtete Stellplätze für Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter),
2.1.6 Fahrwege und
2.1.7 Erschließungsanlagen für Wasser, Abwasser und Energie (ausgenommen Mehraufwand für Lade- und
Wasserstoffinfrastruktur).
2.2
Gefördert werden auch Investitionsvorhaben für Lade- oder Tankinfrastruktur für mit Strom und Wasserstoff betriebene Omnibusse. Dazu können innerhalb der Funktionsbereiche nach Nummer 2.1 in Bereichen
nach
- Nummer 2.1.1 Investitionen in technische Ausrüstung zur Instandhaltung von Lade- und Betankungssystemen von Omnibussen,

- Nummer 2.1.2 Investitionen in die Anpassung von Grundflächen und Baumaßnahmen zur Installation
und Nutzung der Lade- und Tankinfrastruktur,

- Nummer 2.1.4 Investitionen in die Lade- oder Tankinfrastruktur mit dazugehöriger technischer Ausrüstung (einschließlich Brand- und Explosionsschutzeinrichtungen sowie Stromkabel und Transformatoren,
die erforderlich sind, um Lade- und Tankinfrastruktur ans Netz oder eine lokale Anlage zur Speicherung
von Strom oder Wasserstoff anzuschließen), und

- Nummer 2.1.6 Investitionen in die Anpassung von Fahrstraßen zur Installation und Nutzung der Ladeund Tankinfrastruktur

bezuschusst werden.
3. Zuwendungsempfänger
3.1

Zuwendungsempfänger sind

3.1.1 niedersächsische Kommunen und deren öffentlich-rechtliche Zusammenschlüsse, wenn sie Linienverkehr nach den §§ 42 oder 44 PBefG in eigener Person erbringen oder durch Auftragnehmer erbringen
lassen, denen sie die geförderte Infrastruktur zur Nutzung überlassen,
3.1.2 öffentliche und private Verkehrsunternehmen, die Linienverkehr nach den §§ 42 oder 44 PBefG in Niedersachsen betreiben,
3.1.3 juristische Personen des Privatrechts im Mehrheitseigentum von Empfängern nach Nummer 3.1.1, denen sich die Zuwendungsempfänger nach Nummer 3.1.1 zur Erfüllung ihrer Aufgaben im ÖPNV bedienen und die die geförderte Infrastruktur Verkehrsunternehmen im Rahmen von Auftragsverhältnissen
auf Grundlage der Verordnung (EG) Nr. 1370/2007 zur Nutzung überlassen und

Nds. MBl. 2024 Nr. 339 vom 25. Juli 2024

Seite 3

3.1.4 natürliche und juristische Personen des Privatrechts, die mit einem Unternehmen gemäß Nummer 3.1.2
verbunden sind und diesem Unternehmen die geförderte Infrastruktur zur Nutzung überlassen.
3.2

Bei der Überlassung sind die Zweckbindungsbestimmungen dieser Richtlinie zu beachten.

3.3

Für eine Beihilfe nach Nummer 2.2 auf Grundlage des Artikels 36 a AGVO gilt zudem Folgendes:

- Von einer Förderung ausgeschlossen sind Unternehmen und Sektoren in den Fällen des Artikels 1
Abs. 2, 3 und 5 AGVO.

- Einem Unternehmen, das einer Rückforderungsanordnung aufgrund eines früheren Beschlusses der
Kommission zur Feststellung der Unzulässigkeit einer von demselben Mitgliedsstaat gewährten Beihilfe
und ihrer Unvereinbarkeit mit dem Binnenmarkt nicht nachgekommen ist, darf gemäß Artikel 1 Abs. 4
Buchst. a AGVO keine Förderung gewährt werden.

- Unternehmen in Schwierigkeiten sind gemäß Artikel 1 Abs. 4 Buchst. c i. V. m. Artikel 2 Abs. 18 AGVO
von einer Förderung ausgeschlossen.

4. Bewilligungsvoraussetzungen
4.1
Gefördert werden Investitionsvorhaben, soweit die geschaffene Infrastruktur nach Konstruktion und
Umfang für den Betrieb und die Erhaltung der Einsatzbereitschaft von für den Linienverkehr nach den §§ 42
oder 44 PBefG benötigten Omnibussen erforderlich ist.
Die durch das Investitionsvorhaben geschaffene Infrastruktur muss
4.1.1

als Ersatz von Anlagen dienen, die

- grundsätzlich mindestens 25 Jahre eingesetzt wurden,

- nicht mehr dem aktuellen Stand der Technik und den geltenden Rechtsvorschriften entsprechen und

- deren Zustand eine Gefahr für die Zuverlässigkeit des ÖPNV-Angebots darstellt

oder
4.1.2 die Voraussetzung für neue und zusätzliche Betriebsleistungen oder Fahrzeugkapazitätserweiterungen schaffen
oder
4.1.3

der Umstellung auf saubere und emissionsfreie Antriebe und einer CO2-Einsparung dienen.

4.2

Jede Zuwendung setzt einen Mindestbedarf voraus:

- für 20 Fahrzeugeinheiten, wenn ein neuer Betriebshof eingerichtet wird,

- für 10 Fahrzeugeinheiten, wenn auf einem bestehenden Betriebshof gebaut oder dieser ausgebaut wird
oder

- für mindestens 5 Fahrzeugeinheiten, wenn das Vorhaben der Umstellung nach Nummer 4.1.3 auf einem
bestehenden Betriebshof dient.

4.2.1 Die Fahrzeugeinheiten werden pro Funktionsbereich sowohl für den gegenwärtigen als auch für den
zukünftigen Bedarf bestimmt. Sie errechnen sich anhand der Fahrzeugkapazitäten (Solobusse mit 1, Gelenkbusse mit 1,5 und Minibusse mit 0,5 Einheiten) und des Leistungsanteils im ÖPNV (100 % = Faktor 1) von
Omnibussen,
- die mindestens zu 51 % ihrer Soll-Leistung im ÖPNV nach den §§ 42 und 44 PBefG eingesetzt werden,

- für die ein Ersatzerrichtungs-, Neuerrichtungs- oder Umstellungsbedarf nach Nummer 4.1 besteht und

- die von den unter Nummer 3 genannten Kommunen und Unternehmen sowie von deren Auftragnehmern dauerhaft auf dem Betriebshof für den von dort ausgehenden Linienbetrieb stationiert sind. Für
zentrale Werkstätten können ÖPNV-Omnibusse vollständig angerechnet werden, die ausschließlich
dort gewartet, inspiziert und repariert werden (andernfalls Anrechnung bis maximal 25 % der Einheit).

Nds. MBl. 2024 Nr. 339 vom 25. Juli 2024

Seite 4

4.2.2 Der Bedarfsumfang, insbesondere auch der zeitliche Horizont geplanter Busbeschaffungen, ist von
dem Antragsteller zu belegen, z. B. anhand der Auftragslage für Personentransport- und Instandhaltungsleistungen im ÖPNV, Umlauf- und Stationierungsplanung, gesetzlicher Umwelt-, Beschaffungs- und Sicherheitsbestimmungen sowie der Zielvorgaben der kommunalen Nahverkehrsplanung. Die Bewilligungsbehörde kann
dazu insbesondere Stellungnahmen der zuständigen ÖPNV-Aufgabenträger, der Auftraggeber und von sachverständigen Dritten verlangen (z. B. zur prognostizierten CO2-Einsparung oder zum gegenwärtigen Gebäudezustand).
4.3

Das Vorhaben muss ferner

- mit städtebaulichen Maßnahmen, die mit ihm zusammenhängen, abgestimmt worden sein,

- bau- und verkehrstechnisch einwandfrei nach den anerkannten Regeln der Technik und unter Beachtung des Grundsatzes der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit geplant sein (wobei sich die Bewilligungsbehörde bei der Anerkennung der Förderfähigkeit an den Schriften des Verbands Deutscher Verkehrsunternehmen e. V. [VDV] zu orientieren hat) und,

- soweit geförderte Anlagen öffentlich zugänglich sind, die Barrierefreiheit nach § 7 NBGG berücksichtigen oder Maßnahmen zum Abbau von Barrieren beinhalten.

4.4
Ein Investitionsvorhaben kann im Rahmen der Verordnung (EG) Nr. 1370/2007 und eines öffentlichen
Dienstleistungsauftrags (öDA) oder auf der Grundlage der De-minimis-Verordnung oder der AGVO gefördert
werden. Die Bewilligungsbehörde hat jeweils eine beihilferechtliche Prüfung durchzuführen und die Beihilfekonformität sicherzustellen. Dies gilt auch in Fällen der Überlassung nach den Nummern 3.1.3 und 3.1.4.
4.4.1 Eine Förderung von Investitionsvorhaben nach den Nummern 2.1 und 2.2 ist unter den Voraussetzungen der Verordnung (EG) Nr. 1370/2007 zulässig.
Der Zuwendungsempfänger muss vom zuständigen Aufgabenträger im Rahmen der einschlägigen vergaberechtlichen Bestimmungen durch einen öDA gemäß Artikel 3 Abs. 1 i. V. m. Artikel 2 Buchst. i der Verordnung (EG) Nr. 1370/2007 mit der Erbringung von öffentlichen Personenverkehrsdiensten betraut worden sein,
die gemeinwirtschaftlichen Verpflichtungen i. S. von Artikel 2 Buchst. e der Verordnung (EG) Nr. 1370/2007
unterliegen. Der öDA muss die Vorgaben von Artikel 4 der Verordnung (EG) Nr. 1370/2007 einhalten. Die
Bewilligungsbehörde prüft das Vorliegen dieser Bewilligungsvoraussetzungen. Dazu muss der vollständige
öDA der Bewilligungsbehörde übermittelt werden.
Um den Unternehmenswettbewerb zu schützen, darf es durch die Zuwendungsgewährung nicht zu einer
übermäßigen Ausgleichsleistung für die Erfüllung der gemeinwirtschaftlichen Verpflichtung kommen. Die Zuwendung beschränkt sich auf solche Investitionen, die für die Erfüllung der Auftragsleistung im ÖPNV erforderlich sind. Die geförderten Anlagen müssen im Rahmen der gemeinwirtschaftlichen Pflichten eingesetzt
werden. Die Investitionsförderung ist im vollen Umfang im Rahmen der Abrechnung nach Maßgabe des öDA
(kosten- oder ausgleichsmindernd) zu berücksichtigen. Über entsprechende Regelungen im öDA muss sichergestellt sein, dass etwaige Überkompensationen festgestellt und rückabgewickelt werden. Soweit der öDA
endet, bevor die Investitionsförderung über diesen abgerechnet wurde, ist die Zuwendung anteilig zu erstatten,
sofern nicht eine den beihilferechtlichen Vorgaben genügende Nachfolgeregelung eine Überkompensation
ausschließt.
4.4.2 Eine Förderung von Investitionsvorhaben nach den Nummern 2.1 und 2.2 an Unternehmen, die die
Infrastruktur außerhalb von einer Betrauung mit gemeinwirtschaftlichen Pflichten errichten, kann nach den
Voraussetzungen der De-minimis-Verordnung gewährt werden. Die Bewilligungsbehörde stellt sicher, dass
sämtliche Voraussetzungen der De-minimis-Verordnung vorliegen (insbesondere Geltungsbereich, Höchstbetrag, Berechnung des Bruttosubventionsäquivalents, Kumulierung, Überwachung, Berichterstattung). Bis das
zentrale Register gemäß Artikel 6 De-minimis-Verordnung einen Zeitraum von drei Jahren abdeckt, führt die
Bewilligungsbehörde das Verfahren gemäß Artikel 7 Abs. 4 De-minimis-Verordnung durch und prüft zur Einhaltung des zulässigen Höchstbetrags insbesondere eine von den antragstellenden Unternehmen vorzulegende Erklärung zu bereits erhaltenen De-minimis-Beihilfen und stellt eine Bescheinigung aus. Sobald das
zentrale Register gemäß Artikel 6 De-minimis-Verordnung eingerichtet ist, stellt die Bewilligungsbehörde sicher, dass sämtliche De-minimis-Beihilfen darin erfasst werden.

Nds. MBl. 2024 Nr. 339 vom 25. Juli 2024

Seite 5

4.4.3 Eine Förderung von Investitionsvorhaben nach Nummer 2.2 für nicht öffentliche Lade- oder Tankinfrastruktur an Unternehmen, die die Infrastruktur außerhalb von einer Betrauung mit gemeinwirtschaftlichen
Pflichten errichten, kann unter Beachtung der Bestimmungen des Artikels 36 a AGVO und der weiteren Voraussetzungen der AGVO gewährt werden.
Die Bewilligungsbehörde stellt sicher, dass sämtliche Voraussetzungen der AGVO vorliegen, insbesondere
die Bestimmungen der Kapitel I (z. B. Anmeldeschwellen, Transparenz, Anreizeffekt, Beihilfeintensität und
beihilfefähige Kosten, Kumulierung, Veröffentlichung und Information) und Kapitel II (Berichterstattung, Monitoring) sowie die besonderen Voraussetzungen des Artikels 36 a AGVO.
Bei geförderter Wasserstoff-Tankinfrastruktur muss die Bewilligungsbehörde von der Zuwendungsempfängerin oder vom Zuwendungsempfänger insbesondere die Zusage erhalten, dass die Tankinfrastruktur spätestens bis zum 31.12.2035 ausschließlich erneuerbaren Wasserstoff bereitstellen wird.
5. Art und Umfang, Höhe der Zuwendung
5.1
Die Zuwendung wird als nicht rückzahlbarer Zuschuss in Form einer Anteilfinanzierung zur Projektförderung gewährt.
5.2
Zuwendungsfähig sind Bau- und Bauplanungsausgaben, bei Investitionsvorhaben im Rahmen der
Verordnung (EG) Nr. 1370/2007 nach Nummer 4.4.1 und der De-minimis-Verordnung nach Nummer 4.1.2
zusätzlich auch Grunderwerbsausgaben.
5.3
Der Zuschuss beträgt maximal 70 % der zuwendungsfähigen Ausgaben. Davon abweichend beträgt
der Zuschuss im Fall einer Förderung nach Nummer 2.2 i. V. m. Nummer 4.4.3 bis zu 20 % der zuwendungsfähigen Ausgaben, bei mittleren Unternehmen bis zu 40 % und bei kleinen Unternehmen bis zu 50 %.

Nds. MBl. 2024 Nr. 339 vom 25. Juli 2024

Seite 6

5.4
Die zuwendungsfähigen Bauausgaben werden durch Höchstbeträge begrenzt, die pro Fahrzeugeinheit nach Nummer 4.2.1, nach Bedarf (jeweils für Erst- und Umstellungsbedarfe oder Ersatzbedarfe) und nach
Funktionsbereichen berechnet werden:
konventionelle
Busse

saubere Busse
(Erdgas)

emissionsfreie Busse
(Strom und Wasserstoff)
Förderung nach AGVO
(Nummer 2.2 i. V. m. 4.4.3)

Instandhaltung

22 500 EUR/

50 000 EUR/

27 500 EUR/

19 000 EUR

37 500 EUR

18 500 EUR

6 000 EUR/

10 000 EUR/

4 000 EUR/

4 500 EUR

8 000 EUR

3 500 EUR

25 000 EUR/

30 000 EUR/

5 000 EUR/

20 000 EUR

23 000 EUR

3 000 EUR

40 000 EUR/

48 000 EUR/

8 000 EUR/

30 000 EUR

36 000 EUR

6 000 EUR

Fahrzeugabstellung
Freiabstellung

Carport

Halle
Fahrzeugwäsche
Betankung

9 000 EUR/ 8 000 EUR
3 200 EUR/ 2 500 EUR

Ladung
Betriebsdienst
Fahrwege
Erschließungsanlagen

35 000 EUR/ 30 000 EUR
20 000 EUR/ 7 000 EUR
20 000 EUR/

22 000 EUR/

2 000 EUR/

11 000 EUR

12 500 EUR

1 500 EUR

2 500 EUR/ 1 250 EUR

5.5
Im Funktionsbereich Betankung und Ladung gilt der Höchstbetrag für Ersatzbedarfe auch für Erstoder Umstellungsbedarfe, wenn die Grundinfrastruktur (insbesondere Netzanschlüsse) für den Bedarf bereits
vorhanden ist.
5.6
Das MW kann durch gesonderten Erl. neue Höchstbeträge festlegen, insbesondere um den technischen Fortschritt bei alternativen Antrieben besser abzubilden.
5.7
Ausgaben für externe Bauplanungsleistungen sind bis maximal 10 % der zuwendungsfähigen Bauausgaben zuwendungsfähig. Die Bewilligungsbehörde hat zur Einordnung der Planungsleistungen die Leistungsbilder der HOAI heranzuziehen.
5.8
Ausgaben für den Erwerb von Grundstücken und Grundstücksteilen sind zuwendungsfähig, soweit die
Flächen unmittelbar und dauernd für das Vorhaben benötigt werden. Grunderwerbsausgaben können separat
neben den Bau- und Bauplanungsausgaben und außerhalb der Höchstbeträge bezuschusst werden. Der
Grundstückskaufpreis ist bis zur Höhe des Verkehrswerts (individueller Höchstbetrag) zuwendungsfähig, der
durch ein Verkehrswertgutachten des zuständigen Gutachterausschusses gegenüber der Bewilligungsbehörde nachzuweisen ist. Liegt der erwartete Grundstückskaufpreis unter 20 000 EUR, kann die Bewilligungsbehörde von der Vorlage eines Gutachtens absehen und einen Auszug aus der Bodenrichtwertkarte verlangen. Wird im Zuge des Vorhabens, z. B. bei einer Verlegung des Betriebshofgrundstücks oder von Grundstücksteilen, ein bisher genutztes Betriebshofgrundstück aus der ÖPNV-Nutzung herausgenommen oder

Nds. MBl. 2024 Nr. 339 vom 25. Juli 2024

Seite 7

veräußert, so ist grundsätzlich dessen Wert nach diesen Bemessungsregelungen bei der Förderung des
neuen Grundstücks zuwendungsmindernd zu berücksichtigen.
5.9

Nicht zuwendungsfähig sind

- Ausgaben, die ein anderer als der Träger des Vorhabens zu tragen verpflichtet ist,

- die Umsatzsteuer, soweit sie als Vorsteuer gemäß UStG geltend gemacht werden kann, und

- Finanzierungsausgaben.

6. Sonstige Zuwendungsbestimmungen
6.1

Die Zweckbindung beträgt zwölf Jahre. Sie beginnt mit dem 1. Juli des Jahres der Inbetriebnahme.

6.2
Bei Investitionen nach Nummer 2.2 für den Aufbau einer neuen Ladeinfrastruktur, die die Übertragung
von Strom mit einer Leistung von höchstens 22 kW ermöglicht, muss die Infrastruktur in der Lage sein, intelligente Ladefunktionen zu unterstützen (vgl. Artikel 36 a Abs. 13 AGVO).
6.3
Die Bewilligungsbehörde hat den Antragsteller darauf hinzuweisen, dass die Angaben im Antrag und
in den vorzulegenden Unterlagen und Nachweisen subventionserheblich i. S. des § 264 StGB sind, Subventionsbetrug strafbar ist und das subventionserhebliche Tatsachen, die sich im Laufe der Abwicklung des Vorhabens und während der Zweckbindung ändern, der Bewilligungsbehörde unverzüglich mitzuteilen sind.
6.4
Die Bewilligungsbehörde weist die Zuwendungsempfängerin oder den Zuwendungsempfänger darauf
hin, dass bei beihilferechtswidrigen Zuwendungen das Risiko der Rückforderung besteht.
6.5
Die Zuwendungsempfängerin oder der Zuwendungsempfänger ist zu verpflichten, bis zum Ablauf der
Zweckbindung notwendige Auskünfte zur Erfolgskontrolle der Förderung zu erteilen.
7. Anweisungen zum Verfahren
7.1
Für die Bewilligung, Auszahlung und Abrechnung der Zuwendung sowie für den Nachweis und die
Prüfung der Verwendung und die ggf. erforderliche Aufhebung des Zuwendungsbescheides und die Rückforderung der gewährten Zuwendung gelten die VV/VV-Gk zu § 44 LHO, soweit nicht in dieser Richtlinie Abweichungen zugelassen worden sind.
7.2
Bewilligungsbehörde ist die Landesnahverkehrsgesellschaft Niedersachsen mbH (LNVG), Kurt-Schumacher-Straße 5, 30159 Hannover.
7.3
Im Fall einer Förderung nach Nummer 4.4.3 sind die Anforderungen an den Anreizeffekt gemäß Artikel 6 AGVO zu beachten.
7.4
Zuwendungen sind unter Verwendung der von der Bewilligungsbehörde vorgegebenen Formulare bis
zum 31. Mai des Jahres für das nachfolgende Programmjahr bei der Bewilligungsbehörde zu beantragen. Die
Bewilligungsbehörde hat die erforderlichen Formulare auf Ihrer Internetseite (www.lnvg.de/downloads/foerderung) bereitzustellen.
7.5
Im Fall der Förderung nach Nummer 4.4.3 wird darauf hingewiesen, dass Informationen über jede
Einzelbeihilfe von über 100 000 EUR innerhalb von sechs Monaten nach dem Tag der Gewährung der Beihilfe
in der Beihilfentransparenzdatenbank der Europäischen Kommission veröffentlicht werden.
8. Schlussbestimmungen
8.1

Dieser Erl. tritt am 01.08.2024 in Kraft und mit Ablauf des 31.12.2026 außer Kraft.

8.2
Staatliche Beihilfen i. S. des Artikels 107 Abs. 1 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen
Union in der konsolidierten Fassung vom 7. Juni 2016 (ABl. C 202 vom 7.6.2016, S. 47; C 400 vom 28.10.2016,
S. 1; C 59 vom 23.2.2017, S. 1), zuletzt geändert durch Beschluss (EU) 2019/1255 des Rates vom 18. Juli
2019 (ABl. L 196 vom 24.7.2019, S. 1), dürfen wegen der Geltungsdauer der in Nummer 1.2 dritter Spiegelstrich genannten beihilferechtlichen Rechtsgrundlage nur bis zum 31.12.2026 bewilligt werden, soweit nicht
eine Anpassung dieses Erl. an die ab dem 01.01.2027 geltenden beihilferechtlichen Rechtsgrundlagen erfolgt
ist.

Nds. MBl. 2024 Nr. 339 vom 25. Juli 2024

Seite 8

Für Beihilferegelungen nach der AGVO gilt eine Anpassungsperiode von sechs Monaten nach dem Auslaufen der AGVO, mithin bis zum 30.06.2027.
8.3
Der Richtliniengeber stellt sicher, dass dieser Erl. zu jedem Zeitpunkt eine gültige und einschlägige
beihilferechtliche Rechtsgrundlage aufweist. Bei Bedarf passt er diesen Erl. rechtzeitig an das jeweils aktuelle
Beihilferecht an.
8.4
Die Bewilligungsbehörde stellt sicher, dass staatliche Beihilfen nicht ohne gültige und einschlägige
beihilferechtliche Rechtsgrundlage gewährt werden.

An die
Landesnahverkehrsgesellschaft Niedersachsen mbH (LNVG)
Nachrichtlich:
An
die Arbeitsgemeinschaft der kommunalen Spitzenverbände in Niedersachsen
die Region Hannover
den Regionalverband Großraum Braunschweig
den Verband Deutscher Verkehrsunternehmen e. V. (VDV) – Landesgruppe Niedersachsen/Bremen –
den Gesamtverband Verkehrsgewerbe Niedersachsen e. V. (GVN)