Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Niedersächsisches
Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang Hannover, den 11. November 2024 Nummer 541

Ministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz

Zusammenarbeit zwischen den für die Lebensmittelüberwachung und
den Öffentlichen Gesundheitsdienst zuständigen Behörden
beim Management lebensmittelbedingter Krankheitsausbrüche
Gem. RdErl. d. ML u. d. MS vom 06.11.2024 – 201- 44051- 590/2024 –
– VORIS 78560 –
Bezug: Gem. RdErl. v. 08.10.2019 (Nds. MBl. S. 1484)
– VORIS 78560 –
1. Zweck
Die schnelle, zielgerichtete, systematische und erfolgreiche Aufklärung lebensmittelbedingter Krank-
heitsausbrüche beim Menschen auf der Grundlage des Lebensmittelrechts und IfSG setzt eine enge,
verständnis- und vertrauensvolle Zusammenarbeit zwischen den Fachbereichen der Lebensmittelüber-
wachung und des Infektionsschutzes auf kommunaler Ebene, auf Landes- und auf Bundesebene voraus.
Dieser Gem. RdErl. dient dem Zweck, zum Schutz der Verbraucherinnen und Verbraucher eine effektive
Zusammenarbeit zu gewährleisten.
2. Zusammenarbeit
Die für die Lebensmittelüberwachung und den öffentlichen Gesundheitsdienst zuständigen kommu-
nalen Behörden, das LAVES und das NLGA arbeiten zu diesem Zweck zusammen.
Zur Ausgestaltung der Zusammenarbeit wird der gemeinsam erarbeitete Leitfaden „Lebensmittelbe-
dingte Krankheitsausbrüche in Niedersachsen“ als Arbeitshilfe vorgehalten. Die regelmäßige Aktualisie-
rung des Leitfadens obliegt der gemeinsamen Arbeitsgruppe „Lebensmittelbedingte Krankheitsausbrü-
che“ des niedersächsischen Krisenmanagementhandbuchs (im Folgenden: KMH).
Der Leitfaden soll von den für die Lebensmittelüberwachung zuständigen Behörden i. V. m. dem online
gestützten KMH, welches auf der Homepage www.kmh.niedersachsen.de
abzurufen ist, verwendet wer-
den. Die jeweils aktuelle Version der im Anhang des Leitfadens abgedruckten Formblätter ist dem KMH
zu entnehmen.
Für die Behörden des Öffentlichen Gesundheitsdienstes werden der Leitfaden und die sie betreffen-
den Dokumentvorlagen über die Internet-Präsenz des NLGA unter http://www.apps.nlga.niedersach-
sen.de/oegd/intern und über die Kommunikations- und Kollaborationsplattform für den Öffentlichen Ge-
sundheitsdienst Agora unter https://fs.px.px.agora- oegd.de/s/Eq34Mwwy2womwAW zur Verfügung ge-
stellt. Das Passwort für beide Optionen ist identisch und kann bei Bedarf unter internet-redak-
tion@nlga.niedersachsen.de erfragt werden.

Nds. MBl. 2024 Nr. 541 vom 11. November 2024 Seite 2
Übergreifende Fragen der Zusammenarbeit werden im Einzelfall zwischen dem ML und dem MS ge-
klärt.
3. Schlussbestimmungen
Dieser Gem. RdErl. tritt am 01.01.2025 in Kraft und mit Ablauf des 31.12.2030 außer Kraft. Der Be-
zugserlass tritt mit Ablauf des 31.12.2024 außer Kraft.

An
die Region Hannover, Landkreise und kreisfreien Städte
den Zweckverband Veterinäramt JadeWeser
den Zweckverband Gesundheitsamt Uelzen
das Niedersächsische Landesamt für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit
das Niedersächsische Landesgesundheitsamt
