Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Niedersächsisches
Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang Hannover, den 28. Februar 2024 Nummer 105

Amt für regionale Landesentwicklung Leine-Weser

Anerkennung der „Laurenz Meyer -Familienstiftung“
Bek. d. ArL Leine-Weser v. 06.02.2024 – 11741- L 49 –

Mit Schreiben vom 06.02.2024 hat das ArL Leine- Weser im Rahmen seiner Zuständigkeit gemäß § 2
NStiftG aufgrund des Stiftungsgeschäfts vom 30.11.2023 und der diesem beigefügten Stiftungssatzung die
„Laurenz Meyer-Familienstiftung“ mit Sitz in Twistringen gemäß den §§ 80 und 82 BGB als rechtsfähig aner-
kannt.
Zweck der Stiftung sind die finanzielle Versorgung des Stifters, seiner Ehefrau und seiner Abkömmlinge
sowie die Pflege der Grabstätten dieser Personen.
Die Anschrift der Stiftung lautet:
Laurenz Meyer-Familienstiftung
Lange Reege 20
27239 Twistringen.
