Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Niedersächsisches
Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang Hannover, den 18. Oktober 2024 Nummer 467

Kultusministerium
Dienstrechtliche Befugnisse
und sonstige personalrechtliche Aufgaben
und Befugnisse sowie Zuständigkeiten
nach dem Niedersächsischen Besoldungsgesetz
Gem. RdErl. d. MK u. d. MS v. 14.10.2024 – 14-03 000 (001) –
– VORIS 20400 –

Bezug: Gem. RdErl. v. 22.01.2018 (Nds. MBI. S. 66; SVBl. S. 113), zuletzt geändert durch
Gem. RdErl. v. 14 .05.2024 (Nds. MBl. 2024 Nr. 233; SVBl. S. 383)
– VORIS 20400 –

Nummer 1.2.3 des Bezugserlasses wird mit Wirkung vom 18.10.2024 wie folgt geändert:
1. Es werden die folgenden neuen Buchstaben k und l eingefügt:
„k) nicht nur vorübergehende Übertragung des Dienstpostens einer Förderschulkonrektorin
oder eines Förderschulkonrektors als Fachbereichsleiterin oder Fachbereichsleiter an
einer Oberschule mit einer Schülerzahl von mehr als 287 in der BesGr. A 13 mit Amts-
zulage oder Übertragung einer entsprechenden Tätigkeit für Beschäftigte,
l) Verleihung eines Amtes einer Förderschulkonrektorin oder eines Förderschulkonrektors
als Fachbereichsleiterin oder Fachbereichsleiter an einer Oberschule mit einer Schüler-
zahl von mehr als 287 in der BesGr. A 13 mit Amtszulage oder Änderung des Arbeits-
vertrage s für entsprechende Beschäftigte,“.
2. Der bisherige Buchstabe k wird Buchstabe m.

An
die Regionalen Landesämter für Schule und Bildung
das Niedersächsische Landesamt für Soziales, Jugend und Familie
das Niedersächsische Landesinstitut für schulische Qualitätsentwicklung
die Studienseminare
die Landesbildungszentren für Hörgeschädigte
das Landesbildungszentrum für Blinde
die öffentlichen allgemein bildenden und berufsbildenden Schulen
