Niedersächsisches

Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang

Hannover, den 5. September 2024

Nummer 390

Ministerium für Umwelt, Energie und Klimaschutz
Richtlinie über die Gewährung von Zuwendungen
zur Förderung von Vorhaben der Naturnahen Entwicklung
der Oberflächengewässer – NEOG
RdErl. d. MU v. 05.09.2024 – 24-62629/2100-0025 –
– VORIS 28200 –
Bezug:

RdErl. v. 06.09.2023 (Nds. MBl. S. 671)
– VORIS 28200 –

Der Bezugserlass wird mit Wirkung vom 05.09.2024 wie folgt geändert:
1.

Nummer 2.1.2. erhält folgende Fassung:
„2.1.2

2.

Gefördert werden in der Seenentwicklung
2.1.2.1

naturnahe Seenentwicklung durch Schaffung von Gewässerentwicklungsräumen
und Überflutungsbereichen sowie Anlage und Gestaltung von Randstreifen und
Schutzpflanzungen (z. B. Habitatmaßnahmen, Anlage naturnaher Strukturen, Maßnahmen zur Nahrungsnetzsteuerung),

2.1.2.2

Reduzierung von Stoffeinträgen aus Punktquellen und diffusen Quellen im Zulauf
(z. B. Zulaufverlegung, Anlage von Sedimentationsbecken, Retentionsbodenfiltern
oder Schilfpoldern, Phosphoreliminationsanlagen),

2.1.2.3

ergänzende Maßnahmen als Beiträge zur nachhaltigen Sanierung von Stillgewässern durch z. B. Sedimententnahme, Sedimentbehandlung oder technische Vorhaben wie Tiefenwasserableitung, Tiefenwasserbelüftung, Phosphat-Fällung,

2.1.2.4

Verbesserung der Wasserretention (z. B. naturnahes Wasserstandsmanagement,
Schaffung von Überflutungsbereichen).“

Nummer 3 erhält folgende Fassung:
„3. Begünstigte
Begünstigte sind
- juristische Personen des öffentlichen und privaten Rechts und deren Zusammenschlüsse,

Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Nds. MBl. 2024 Nr. 390 vom 5. September 2024

- natürliche Personen und

- Personengesellschaften.“

An den
Niedersächsischen Landesbetrieb für Wasserwirtschaft, Küsten- und Naturschutz
Nachrichtlich
An
den Wasserverbandstag
die Arbeitsgemeinschaft der kommunalen Spitzenverbände

Seite 2