Niedersächsisches

Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang

Hannover, den 15. Oktober 2024

Nummer 449

Staatliches Gewerbeaufsichtsamt Oldenburg
Genehmigungsverfahren nach dem BImSchG;
Öffentliche Bekanntmachung
(Petcura GmbH, Meppen)
Bek. d. GAA Oldenburg v. 15.10.2024 – 40211-7.34.1-OL22-083 –
Das GAA Oldenburg hat der Firma Petcura GmbH mit Hauptsitz in Rheda-Wiedenbrück mit Schreiben vom
15.08.2024 eine Genehmigung gemäß § 4 i. V. m. § 10 BImSchG zur Errichtung und zum Betrieb ihrer Anlage
zur Herstellung von sonstigen Nahrungs- oder Futtermittelerzeugnissen aus tierischen Rohstoffen am Standort
in 49716 Meppen, Am Kabelkran 8, Gemarkung Meppen, Flur 9, Flurstücke 37/21, 37/22, 37/23, 38/24 und
39/3, erteilt.
Das beantragte Vorhaben umfasst folgende Maßnahmen:
Neugenehmigung einer Anlage zur Herstellung von Tiernahrungsmitteln nach Nummer 7.34.1 des Anhangs 1
der 4. BImSchV. Dies betrifft die drei Produktionsstränge Dosenfutter, Snackartikel und Naturkauartikel. Die
bestehende Dosenfutterproduktion nach Nummer 7.4.1.1 des Anhangs 1 der 4. BImSchV wird der neuen
Hauptanlage als Anlagenteil zugeordnet.
Die bestehende maximale Produktionsleistung von Tierfuttermitteln – hier Konserven sowie Snack- und
Naturkauartikel – wird von 66,7 t/d auf eine Produktionsleistung von insgesamt 176 t/d Fertigware bzw.
199,2 t/d Rohware erhöht.
Erreicht wird die Produktionssteigerung durch die Erhöhung der Anzahl der Trockenwagenstellplätze von
170 Stellplätzen um weitere 60 zusätzliche Stellplätze auf insgesamt 230 Trockenwagenstellplätze zur Snackartikeltrocknung und durch die Umstellung der gesamten Produktion auf einen Drei-Schicht-Betrieb an sieben
Tagen in der Woche.
Der Bescheid enthält Nebenbestimmungen, um die Erfüllung der Genehmigungsvoraussetzungen des
§ 6 BImSchG sicherzustellen.
Diese Bek., der vollständige Bescheid und die genehmigten Antragsunterlagen werden in der Zeit vom
16.10. bis einschließlich 30.10.2024 auf der Internetseite der Niedersächsischen Gewerbeaufsichtsverwaltung https://www.gewerbeaufsicht.niedersachsen.de/startseite/bekanntmachungen/oldenburg_emden_osnabruck/ zugänglich gemacht. Auf Verlangen eines Beteiligten wird ihm eine leicht zu erreichende Zugangsmöglichkeit zur Verfügung gestellt.
Der vollständige Bescheid und die Antragsunterlagen nach § 4 der 9. BImSchV werden vom 16.10. bis
30.10.2024 beim GAA Oldenburg und der Stadt Meppen ausgelegt.

Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Nds. MBl. 2024 Nr. 449 vom 15. Oktober 2024

Seite 2

Die Vorhabenträgerin hat der Veröffentlichung im Internet widersprochen.
Die Unterlagen können bei folgenden Stellen eingesehen werden:
–

Staatliches Gewerbeaufsichtsamt Oldenburg, Theodor-Tantzen-Platz 8, 26122 Oldenburg, Zimmer
438 a,
montags bis donnerstags in der Zeit von

7.30 Uhr bis 15.30 Uhr,

freitags in der Zeit von

7.30 Uhr bis 12.00 Uhr

sowie nach telefonischer Anmeldung
poststelle@gaa-ol.niedersachsen.de;
–

unter

Tel.

0441 80077-135

oder

per

E-Mail

an

E-Mail

an

Stadt Meppen, Bauverwaltung, Kirchstraße 2, 49716 Meppen,
montags bis mittwochs in der Zeit von

8.00 Uhr bis 16.00 Uhr,

donnerstags in der Zeit von

8.00 Uhr bis 18.00 Uhr,

freitags in der Zeit von

8.00 Uhr bis 12.30 Uhr

sowie nach telefonischer
h.steinmetz@meppen.de.

Anmeldung

unter

Tel.

05931 153-288

oder

per

Diese Bek. ist auch im Internet unter https://www.gewerbeaufsicht.niedersachsen.de/startseite/bekanntmachungen/oldenburg_emden_osnabruck/ einsehbar.
Gemäß § 10 Abs. 7 und 8 BImSchG i. V. m. § 21 a der 9. BImSchV werden der verfügende Teil des
Bescheides und die Rechtsbehelfsbelehrung als Anlage öffentlich bekannt gemacht.
Bei der genehmigten Anlage handelt es sich um eine Anlage gemäß Artikel 10 der Richtlinie 2010/75/EU
des Europäischen Parlaments und des Rates vom 24. November 2010 über Industrieemissionen (integrierte
Vermeidung und Verminderung der Umweltverschmutzung) – sog. Industrieemissions-Richtlinie, IED –
(ABl. L 334 vom 17.12.2010, S. 17; L 158 vom 19.6.2012, S. 25), geändert durch Richtlinie (EU) 2024/1785
des Europäischen Parlaments und des Rates vom 24. April 2024 (ABl. L, 2024/1785, 15.7.2024), für die das
BVT-Merkblatt mit Schlussfolgerungen „Nahrungsmittel-, Getränke- und Milchindustrie“ (ABl. L 313 vom
4.12.2019, S. 60) maßgeblich ist. Die aktuellen BVT-Merkblätter können im Internet beim Umweltbundesamt
heruntergeladen werden.
Es wird darauf hingewiesen, dass der Bescheid mit dem Ende der Auslegungsfrist auch gegenüber Dritten,
die keine Einwendungen erhoben haben, als zugestellt gilt.
Anlage
I. Tenor
1.
Der Firma petcura GmbH, In der Mark 2 in 33378 Rheda-Wiedenbrück, wird aufgrund ihres Antrages
vom 01.08.2022, zuletzt ergänzt durch Schreiben vom 06.12.2023, die Genehmigung zur Errichtung und zum
Betrieb einer Anlage zur Herstellung von sonstigen Futtermittelerzeugnissen erteilt.
2. Gegenstand der Genehmigung:
Die Zulassung umfasst im Wesentlichen folgende Maßnahmen:
Neugenehmigung einer Anlage zur Herstellung von Tiernahrungsmitteln mit der Ziffer 7.34.1 der 4. BImSchV
durch Produktionssteigerung der bisher baurechtlich genehmigten Anlage auf eine Produktionskapazität von
insgesamt 176 Tonnen Fertigerzeugnissen je Tag:
–

Die bestehende Anlage zur Herstellung von Nahrungs- oder Futtermittelkonserven aus tierischen Rohstoffen mit der Ziffer 7.4.1.1 der 4. BImSchV wird als Nebeneinrichtung der Hauptanlage (Ziffer 7.34.1)
zugeordnet,

–

die Produktionskapazität der Nebenanlage wird auf 153 t/d erhöht,

Nds. MBl. 2024 Nr. 449 vom 15. Oktober 2024

Seite 3

–

Umstellung der gesamten Produktion auf einen 3-Schicht-Betrieb an 7 Tagen die Woche,

–

Erweiterung der Anzahl der Trockenwagenstellplätze von derzeit 170 auf insgesamt 230 Stellplätze.
Standort der Anlage ist:

Ort:

49716 Meppen

Straße:

Am Kabelkran 8

Gemarkung:

Meppen

Flur:

9

Flurstücke:

37/21, 37/22, 37/23, 38/24, 39/3.

Die im Formular „Inhaltsverzeichnis“ im Einzelnen aufgeführten Antragsunterlagen sind Bestandteil dieses
Genehmigungsbescheides und liegen diesem zugrunde.
3. Konzentrationswirkung
Diese Genehmigung schließt keine weiteren Entscheidungen ein.
Sie ergeht unbeschadet der behördlichen Entscheidungen, die ansonsten nach § 13 BImSchG von der
Genehmigung eingeschlossen wären.
4. Kostenentscheidung
Die Kosten dieses Verfahrens trägt die Antragstellerin. Über die Höhe der Kosten ergeht ein gesonderter
Bescheid.
VI. Rechtsbehelfsbelehrung
Gegen diesen Bescheid kann innerhalb eines Monats nach Bekanntgabe Widerspruch beim Staatlichen
Gewerbeaufsichtsamt Oldenburg, Theodor-Tantzen-Platz 8, 26122 Oldenburg, erhoben werden.