Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Niedersächsisches
Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang Hannover, den 20. Juni 2024 Nummer 280

Ministerium für Inneres und Sport

Umsatzsteuerrechtliche Behandlung
von Amtshandlungen und Leistungen
der Vermessungs- und Katasterbehörden
in Niedersachsen
Erl. d. MI v. 11.06.2024 – 44- 05111- 100-06 –
– VORIS 21160 –
– Im Einvernehmen mit dem MF –

Bezug: Erl. v. 10.05.2023 (Nds. MBl. S. 388), geändert durch
Erl. v. 14.11.2023 (Nds. MBl. S. 933)
— VORIS 21160 —

Dieser Erl. regelt die umsatzsteuerrechtliche Behandlung von Amtshandlungen und Leistungen der Vermessungs- und Katasterbehörden (im Folgenden: VKB) gemäß der KOVerm vom 25.03.2017 (Nds. GVBl.
S. 68, 162), zuletzt geändert durch Verordnung vom 28.05.2024 (Nds. GVBl. 2024 Nr. 44).
Bei der Abwicklung des Besteuerungsverfahrens sind die nachstehenden Hinweise zu beachten.
1. Kosten nach der KOVerm
1.1 Steuerbarkeit
1.1.1 Anlage 1 – Gebührenverzeichnis
Der Umsatzsteuer in Höhe des Regelsteuersatzes unterliegen nach § 2 Abs. 3 Satz 2 Nr. 4 UStG in der bis
zum 31.12.2015 geltenden Fassung und Abschnitt 2.11 Abs. 7 bis 11 des Umsatzsteuer-Anwendungserlasses
(UStAE) grundsätzlich die Gebühren aus folgenden Amtshandlungen und Leistungen:
– Einsicht, Auskunft nach Nummer 1,
– Abgabe von Standardpräsentationen des Liegenschaftskatasters nach Nummer 2.1 sowie diesen zuzurechnenden Ergänzungen nach Nummer 2.4.1 und der Abruf nach Nummer 5.1.2.1,
– Online- Abruf von Geobasisdaten des ALKIS über Web- Applikationen soweit es sich um Standardpräsentationen des Liegenschaftskatasters nach Nummer 2.3.1 handelt,
– Anfertigung einer Mehrausfertigung nach Nummer 2.4.2, sofern das ursprüngliche Produkt selbst der
Umsatzsteuer in Höhe des Regelsteuersatzes unterliegt,

– Bereitstellung von digitalen ATKIS- Daten nach Nummer 3.3 sowie Rechte an den Daten nach den Nummern 6.2.2 und 6.3,
– Planunterlage, Lageplan und Bescheinigung nach dem öffentlichen Baurecht nach Nummer 8,
– Vermessung und Auswertung von Liegenschaftsvermessungen nach Nummer 9,
– Liegenschaftsvermessungen und Arbeiten für Umlegungen nach dem BauGB nach den Nummern 12.1
und 12 .2 sowie Nummer 13.1,
– Einholung einer Genehmigung zur Teilung eines Grundstücks nach Nummer 15,
– Fertigung einer Bescheinigung zu Rechten an Grundstücken nach Nummer 16.2,
– sonstige vermessungstechnische Arbeiten nach Nummer 17 soweit es sich nicht um Amtshandlungen
handelt,
– sonstige Geodaten- und Grafikserviceleistungen nach Nummer 18.
Die Amtshandlungen und Leistungen nach den Nummern 2.2, 2.3.2, 2.5, 2.6, 3.1, 3.2, 4, 5.1.1, 5.1.2.2,
5.2, 6.1, 6.2.1, 7, 10, 11, 12.3, 13.2, 14 und 16.1 sind nicht umsatzsteuerbar.
1.1.2 Anlage 2 – Gebührenverzeichnis für Amtshandlungen der Aufsichtsbehörde
Die Amtshandlungen der Aufsichtsbehörde unterliegen nicht der Umsatzsteuer.
1.1.3 Anlage 3 – Berechnung des zu erstattenden Aufwandes nach § 2 Abs. 1 KOVerm
Der Umsatzsteuer in Höhe des Regelsteuersatzes unterliegen grundsätzlich die Gebühren aus folgenden
Amtshandlungen und Leistungen:
– Abgabe von Standardpräsentationen des Liegenschaftskatasters nach Nummer 1.1 sowie diesen zuzurechnenden Ergänzungen nach Nummer 1.3 und der Abruf nach Nummer 4.2.1,
– sonstige Geodaten- und Grafikserviceleistungen nach Nummer 6,
soweit die Abgabe, der Abruf oder die Leistungen nicht an Landesbehörden, kommunale Körperschaften oder
andere juristische Personen des öffentlichen Rechts erfolg en.
Nicht umsatzsteuerbar sind die Amtshandlungen und Leistungen nach den Nummern 1.2, 1.4, 2, 3, 4.1,
4.2.2, 4.2.3, 4.3 und 5.
1.1.4 Anlage 4 – Berechnung des zu erstattenden Aufwandes nach § 2 Abs. 2 KOVerm
Der von Aufgabenträgern und weiteren Mitwirkenden dem Land zu erstattende Aufwand unterliegt nicht
der Umsatzsteuer.
1.2 Sonderregelungen
1.2.1 Amtshandlungen und Leistungen für Einrichtungen des Landes
Der Umsatzsteuer unterliegen nach Abschnitt 2.11 Abs. 7 Satz 7 UStAE nur Leistungen an Dritte.
Amtshandlungen und Leistungen für andere unselbstständige Einrichtungen des Landes, z. B. für Landesbehörden und Landesbetriebe, stellen sogenannte Innenumsätze dar und unterliegen als solche mangels zweier Beteiligter nicht der Umsatzsteuer nach § 1 Abs. 1 Nr. 1 UStG. Stiftungen, Anstalten und ähnliche Einrichtungen des Landes mit eigener Rechtspersönlichkeit sind Dritte i. S. des UStG; für Amtshandlungen und Leistungen an diese Einrichtungen fällt somit entsprechend den Regelungen in Abschnitt 1.1
dieses Erl. Umsatzsteuer an.
1.2.2 Amtshilfe
Nach § 2 Abs. 3 Nr. 4 UStG in der bis zum 31.12.2015 geltenden Fassung gelten Amtsh andlungen und
Leistungen der VKB, die im Rahmen der Amtshilfe geleistet werden, nicht als gewerbliche und berufliche
Tätigkeit i. S. des UStG und sind nicht umsatzsteuerpflichtig.
Amtshilfe liegt bei ergänzender Hilfe gegenüber Behörden anderer Rechtsträger vor

– für Vermessungen und Auswertungen nach Anlage 1 Nr. 9 und im Zusammenhang damit für sonstige
vermessungstechnische Arbeiten nach Anlage 1 Nr. 17 , sofern das Ersuchen von einer anderen behördlichen Vermessungsstelle nach § 6 Abs. 3 NVermG gestellt wird, und
– für die Abgabe oder den Abruf von Standardpräsentationen des Liegenschaftskatasters nach § 2
Abs. 1 KOVerm.
2. Abrechnung von Gutachten nach dem JVEG
Die von einem niedersächsischen Gericht oder einer niedersächsischen Justizbehörde beantragten und
nach dem JVEG abzurechnenden Gutachten erfolgen gegenüber demselben Rechtsträger und unterliegen
als Innenumsätze nicht der Umsatzsteuer. Entsprechende Gutachten für andere Gerichte und Justizbehörden sind der Umsatzsteuer zum Regelsteuersatz zu unterwerfen.
3. Gebührenbefreiung und Gebührenermäßigung
Werden Gebührenbefreiungen oder Gebührenermäßigungen gewährt, ist die Umsatzsteuer nur für den
Betrag zu erheben, der nach Gewährung der Gebührenbefreiung oder Gebührenermäßigung verbleibt.
4. Erstattung von Auslagen nach § 13 NVwKostG
Die der Umsatzsteuer unterliegenden Umsätze enthalten auch die nach § 13 NVwKostG zu erstattenden
Auslagen. Für Auslagen ist jeweils der Steuersatz zu erheben, dem die entsprechende Amtshandlung oder
Leistung unterliegt.
Auslagen für externe umsatzsteuerpflichtige Leistungen, die auf umsatzsteuerpflichtige Amtshandlungen
erhoben werden, sind mit ihren Nettobeträgen (ohne Umsatzsteuer) anzusetzen. Die Erstattung der an den
Leistungserbringer gezahlten Umsatzsteuer wird in diesen Fällen durch den Vorsteuerabzug abgegolten.
Auslagen für externe umsatzsteuerpflichtige Leistungen, die auf nicht der Umsatzsteuer unterliegende
Amtshandlungen erhoben werden, sind mit ihren Bruttobeträgen (inklusive Umsatzsteuer) zu berechnen, da
hierfür kein Vorsteuerabzug geltend gemacht werden kann.
5. Verfahren
5.1 Umsatzsteuererklärung
Die Umsatzsteuererklärung für die VKB kann für den Bereich einer Regionaldirektion des LGLN nach
Abstimmung mit dem örtlich zuständigen Finanzamt zusammengefasst abgegeben werden.
5.2 Vorsteuerabzug
Die abziehbaren Vorsteuerbeträge sind nach Abschnitt 2.11 Abs. 11 UStAE mit einem einheitlichen Satz
von 1,9 % der steuerpflichtigen Umsätze zu ermitteln.
6. Schlussbestimmungen
Dieser Erl. tritt mit Wirkung vom 0 9.06.2024 i n Kraft und mit Ablauf des 31.12.2029 außer Kraft. Der
Bezugserlass tritt mit Ablauf des 08.06.2024 außer Kraft.

An das
Landesamt für Geoinformation und Landesvermessung Niedersachsen
Nachrichtlich:
An die
Öffentlich bestellten Vermessungsingenieurinnen und Öffentlich bestellten Vermessungsingenieure
anderen behördlichen Vermessungsstellen
