Niedersächsisches

Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang

Hannover, den 11. September 2024

Nummer 401

Ministerium für Umwelt, Energie und Klimaschutz
Regulierungskammer Niedersachsen;
Festlegung nach § 29 Abs. 1
i. V. m. § 21 Abs. 3 Satz 4 Nr. 3 Buchst. h und i und Satz 5 EnWG
Bek. d. MU v. 09.09.2024 – 55-29411/010-0010 –
Gemäß § 73 Abs. 1 a EnWG wird in der Anlage der verfügende Teil der Festlegung der Regulierungskammer Niedersachsen vom 09.09.2024 wegen der Geltung verfahrensrechtlicher Bestimmungen der Festlegung
der Bundesnetzagentur zur Verteilung von Mehrkosten in Netzen aus der Integration von Anlagen zur Erzeugung von Strom aus erneuerbaren Energien (Nummer 333 ABl. Bundesnetzagentur 17/2024 vom 04.09.2024,
S. 1236), die Rechtsbehelfsbelehrung und der Hinweis auf die Veröffentlichung der vollständigen Entscheidung auf der Internetseite der Regulierungskammer Niedersachsen bekannt gemacht.
Anlage
1.

Die Bestimmungen der Tenorziffer 5. d) der Festlegung der Bundesnetzagentur vom 28.08.2024 zur
Verteilung von Mehrkosten in Netzen aus der Integration von Anlagen zur Erzeugung von Strom aus
erneuerbaren Energien (BK8-24-001-A) sind auf Betreiber von Elektrizitätsverteilernetzen im Sinne des
§ 3 Nr. 3 EnWG (im Folgenden: Netzbetreiber) in der Zuständigkeit der Regulierungskammer Niedersachsen anzuwenden.

2.

Für diese Festlegung werden keine Kosten erhoben.

Rechtsbehelfsbelehrung
Gegen diesen Beschluss kann innerhalb eines Monats nach Zustellung Beschwerde erhoben werden. Die
Beschwerde ist bei dem Beschwerdegericht, dem Oberlandesgericht Celle, Schloßplatz 2, 29221 Celle, einzureichen.
Die Beschwerde ist zu begründen. Die Frist für die Beschwerdebegründung beträgt einen Monat. Sie beginnt mit der Einlegung der Beschwerde und kann auf Antrag von dem oder der Vorsitzenden des Beschwerdegerichts verlängert werden. Die Beschwerdeschrift und die Beschwerdebegründung müssen durch einen
Rechtsanwalt unterzeichnet sein.
Die Beschwerde hat keine aufschiebende Wirkung (§ 76 Abs. 1 EnWG).
Hinweis:
Die vollständige Festlegungsentscheidung ist auf der Internetseite der Regulierungskammer Niedersachsen (www.regulierung.niedersachsen.de) veröffentlicht. Die Festlegungsentscheidung gilt mit dem Tag als

Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Nds. MBl. 2024 Nr. 401 vom 11. September 2024

Seite 2

zugestellt, an dem seit dem Tag der Bekanntmachung im Niedersächsischen Ministerialblatt zwei Wochen
verstrichen sind.