Niedersächsisches

Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang

Hannover, den 7. Februar 2024

Nummer 72

Die nachstehende Bek. ersetzt die gleichlautende Bek. des GAA Oldenburg vom 07.02.2024
(Nds. MBl. 2024 Nr. 67).
Staatliches Gewerbeaufsichtsamt Oldenburg
Genehmigungsverfahren nach dem BImSchG;
Öffentliche Bekanntmachung
(Statkraft Markets GmbH, Emden)
Bek. d. GAA Oldenburg v. 07.02.2024 – OL 23-091-01 Cd –
Die Firma Statkraft Markets GmbH Emden, Zum Kraftwerk, 26725 Emden, hat mit Schreiben vom
03.04.2023 die Erteilung einer Genehmigung zur Errichtung und zum Betrieb einer Wasserstofferzeugungsanlage mit einer Produktionskapazität von 225 kg/h am o. g. Standort beantragt.
Das beantragte Vorhaben umfasst folgende Maßnahmen: Die Errichtung und den Betrieb einer Wasserstofferzeugungsanlage.
Mit der Realisierung des Vorhabens soll voraussichtlich in 2025 begonnen werden.
Es bedarf der immissionsschutzrechtlichen Genehmigung gemäß den §§ 4 und 10 BImSchG i. V. m. § 1
sowie Nummer 4.1.12 EG des Anhangs 1 der 4. BImSchV.
Es handelt sich weiterhin um eine Anlage gemäß Artikel 10 der Richtlinie 2010/75/EU des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 24.11.2010 über Industrieemissionen (integrierte Vermeidung und Verminderung der Umweltverschmutzung) – sogenannte Industrieemissions-Richtlinie (ABl. L 334 vom 17.12.2010, S.
17; L 158 vom 19.06.2012, S. 25).
Gemäß Nummer 8.1 der Anlage zur ZustVO-Umwelt-Arbeitsschutz ist das GAA Oldenburg zuständige Genehmigungsbehörde.
Das geplante Vorhaben wird hiermit gemäß § 10 Abs. 3 BImSchG öffentlich bekannt gemacht.
Der Behörde liegen als Bestandteil der Antragsunterlagen derzeit folgende entscheidungsrelevante Berichte und Empfehlungen vor:
–

Lärmtechnische Untersuchung, Ingenieurbüro Bergann Anhaus,

–

Bericht UVP-Vorprüfung, Statkraft,

–

Artenschutzrechtlicher Fachbeitrag, Ramboll,

–

Landschaftspflegerischer Fachbeitrag, Ramboll,

–

Störfallkonzept, Statkraft,

–

Stellungnahme über
§ 29 b BImSchG,

–

Brandschutzkonzept, Firma DMT,

–

Stellungnahme zum Explosionsschutz, Firma DMT,

eine

sicherheitstechnische

Begleitung

Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

eines

Sachverständigen

nach

Nds. MBl. 2024 Nr. 72 vom 7. Februar 2024

Seite 2

–

Gutachten zur Ermittlung des angemessenen Abstands nach KAS18/ KAS63,

–

Stellungnahme des Gewässerkundlichen Landesdiensts des NLWKN – Betriebsstelle Aurich.

Für das Vorhaben war gemäß den §§ 5 und 7 i. V. m. Nummer 4.2 A der Anlage 1 UVPG in der derzeit
geltenden Fassung durch eine allgemeine Vorprüfung des Einzelfalls zu ermitteln, ob für das beantragte Vorhaben die Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung erforderlich ist. Die Prüfung hat ergeben, dass
eine Umweltverträglichkeitsprüfung für das Vorhaben nicht erforderlich ist. Es wird darauf aufmerksam gemacht, dass diese Feststellung nicht selbständig angefochten werden kann.
Der Antrag auf Erteilung der Genehmigung und die Antragsunterlagen nach § 4 der 9. BImSchV, liegen
vom 14.02. bis 13.03.2024 bei den folgenden Stellen zu den angegebenen Zeiten zur Einsichtnahme öffentlich aus:
–

–

Staatliches Gewerbeaufsichtsamt Oldenburg, Theodor-Tantzen-Platz 8, 26122 Oldenburg, Zimmer 417,
während der Dienststunden,
montags bis donnerstags in der Zeit von

7.30 bis 16.00 Uhr,

freitags in der Zeit von

7.30 bis 13.00 Uhr;

Stadt Emden, Fachdienst Umwelt und Klimaschutz, Verwaltungsgebäude II, Ringstraße 38 b, im 2. OG,
Zimmer 212, während der Dienststunden,
montags bis donnerstags in der Zeit von

8.00 bis 16.30 Uhr,

freitags in der Zeit von

8.00 bis 12.30 Uhr.

Diese Bek. ist auch im Internet unter https://www.gewerbeaufsicht.niedersachsen.de/startseite/bekanntmachungen/oldenburg_emden_osnabruck/ einsehbar.
Etwaige Einwendungen gegen das Vorhaben sind während der Einwendungsfrist, diese beginnt am
14.02.2024
und
endet
mit
Ablauf
des
15.04.2024,
schriftlich
oder
elektronisch
(poststelle@gaa-ol.niedersachsen.de) bei den genannten Auslegungsstellen geltend zu machen.
Die Einwendungen sind rechtzeitig erhoben, wenn sie innerhalb der Frist bei den o. g. Stellen eingegangen
sind. Mit Ablauf dieser Frist sind für das Genehmigungsverfahren alle Einwendungen ausgeschlossen, die
nicht auf besonderen privatrechtlichen Titeln beruhen (§ 10 Abs. 3 Satz 5 BImSchG).
Gemäß § 12 Abs. 2 der 9. BImSchV sind die Einwendungen dem Antragsteller und, soweit sie deren Aufgabenbereich berühren, den nach § 11 der 9. BImSchV beteiligten Behörden bekannt zu geben. Es wird darauf hingewiesen, dass auf Verlangen der Einwenderin oder des Einwenders deren oder dessen Name und
Anschrift vor der Bekanntgabe unkenntlich gemacht werden sollen, wenn diese zur ordnungsgemäßen Durchführung des Genehmigungsverfahrens nicht erforderlich sind.
Nach Ablauf der Einwendungsfrist entscheidet die Genehmigungsbehörde nach Ermessen, ob eine Erörterung durchgeführt wird.
Findet der Erörterungstermin statt, werden die form- und fristgerecht erhobenen Einwendungen anlässlich
dieses Termins am
Montag, den 13.05.2024, ab 10.00 Uhr,
im Raum 103 („Blauer Salon“)
der Stadt Emden,
Verwaltungsgebäude II,
Ringstraße 38 b,
26721 Emden,
erörtert. Sollte die Erörterung am 13.05.2024 nicht abgeschlossen werden können, wird sie an den darauffolgenden Werktagen (ohne Samstag) zur gleichen Zeit am selben Ort fortgesetzt.
Der Erörterungstermin dient dazu, die rechtzeitig erhobenen Einwendungen zu erörtern, soweit dies für die
Prüfung der Genehmigungsvoraussetzungen nach dem BImSchG von Bedeutung sein kann. Er soll denjenigen, die Einwendungen erhoben haben, Gelegenheit geben, ihre Einwendungen zu erläutern. Die Einwendungen werden auch dann erörtert, wenn die Antragstellerin oder der Antragsteller oder die Personen, die
Einwendungen erhoben haben, zu diesem Erörterungstermin nicht erscheinen.

Nds. MBl. 2024 Nr. 72 vom 7. Februar 2024

Seite 3

Einwendungen, die auf besonderen privatrechtlichen Titeln beruhen, werden im Erörterungstermin nicht
behandelt.
Findet ein Erörterungstermin nicht statt, so wird darüber gesondert informiert.
Es wird darauf hingewiesen, dass die Entscheidung gemäß § 10 Abs. 7 und 8 BImSchG und § 21 a der
9. BImSchV öffentlich bekannt gemacht wird und die öffentliche Bekanntmachung die Zustellung der Entscheidung ersetzen kann.