Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Niedersächsisches
Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang Hannover, den 13. Juni 2024 Nummer 270

Ministerium für Inneres und Sport

Internet der Polizei des Landes Niedersachsen;
Onlinewache
RdErl. d. MI v. 01.06.2024 – 21.25- 02830/1- 2.1 –
– VORIS 21021 –

Bezug: RdErl. v. 17.08.2020 (Nds. MBl. S. 912)
– VORIS 21021 –

1. Allgemeines
Das 2007 bei der Polizei Niedersachsen eingeführte Online- Verfahren der sog. Onlinewache hat sich be-
währt und ist etablierter Bestandteil eines modernen, bürgerorientierten Auftritts der Polizei Niedersachsen.
Es trägt den Anforderungen einer digitalisierten Gesellschaft Rechnung und zeigt insbesondere bei Entwick-
lungen wie der COVID-19-Pandemie, wie wichtig ein solch digitales Angebot ist. Aufgrund des Weiterentwick-
lungsbedarfes der niedersächsischen Onlinewache und zur Harmonisierung der digitalen, polizeilichen Ange-
bote aller Länderpolizeien ist die Polizei Niedersachsen nunmehr auf ein bundesweites Produkt der Online-
wache umgestiegen, welches im Rahmen der Umsetzung des Onlinezugangsgesetzes durch die Länder Saar-
land und Rheinland -Pfalz entwickelt und den Ländern zur Nutzung zur Verfügung gestellt wurde. Für den
Betrieb gelten die nachfolgenden Regelungen.
2. Vorgangsarten
Die Onlinewache der Polizei Niedersachsen stellt den Nutzenden unter einem zentralen Portal (
https://por-
tal.onlinewache.polizei.de) eine digitale Eingabemöglichkeit zur Übermittlung von Informationen an die Polizei
zur Verfügung. Die Polizei erhält durch diesen Service ein Mehr an Informationen, was bei Hinweisen und
Anzeigen zu strafbaren Handlungen konkretere Ansatzpunkte für die Ermittlungen erwarten lässt.
Folgende Eingabemöglichkeiten sind abrufbar:
2.1 Strafanzeige erstatten
– Diebstahl (z. B. Fahrraddiebstahl, Diebstahl an/aus Fahrzeugen, Taschendiebstahl),
– Betrug und/oder Straftaten im Internet,
– Sachbeschädigung,
– Straftaten anderer Art,
– Hass im Netz;

Nds. MBl. 2024 Nr. 270 vom 13. Juni 2024 Seite 2
2.2 Weitere Vorgänge
– Hinweisgabe (z. B. ungewöhnliche Beobachtungen),
– Hinweise zu Korruption und Wirtschaftskriminalität ,
– Kontaktaufnahme (z. B. allgemeines Anliegen, Feedback),
– Informationen zu Prävention und Opferschutz,
– Dienststellenfinder (perspektivisch).
3. Bearbeitung der Vorgänge
Die Nutzenden der Onlinewache erhalten nach Anzeigeerstattung, Hinweisgabe oder sonstiger Kontakt-
aufnahme zur Polizei eine Sendebestätigung mit einer Vorgangsnummer, die im weiteren Verlauf der Bear-
beitung im Vorgangsbearbeitungssystem (VBS) verwendet wird. Zusätzlich ist es möglich, Dokumente und
Bilddateien in den Vorgang zu laden.
Erfasste Sachverhalte werden den regionalen Polizeibehörden in dem sog. „Backoffice“ der Onlinewache
zur Bewertung präsentiert. Eine Bewertung erfolgt durch die im 24- Stunden- Betrieb besetzten Leitstellen hin-
sichtlich eventuell erforderlicher Sofortmaßnahmen. Weiter nehmen die Mitarbeitenden der Leitstellen eine
Qualifizierung der Anzeigen vor und initiieren anschließend den automatischen Import in das Vorgangsbear-
beitungssystem NIVADIS. Auch die hochgeladenen Dateien werden nach entsprechender Bereinigung im
PDF-Format in den Vorgang ins VBS geladen. Alternativ ist auch eine Abgabe des Sachverhalts per E-Mail
an eine Dienststelle möglich.
Die weitere Bearbeitung erfolgt durch die zugewiesene Polizeidienststelle.
Hinweise zu Korruption und Wirtschaftskriminalität kann die Nutzende über einen Link direkt im sog. Busi-
ness Keeper Monitoring System (BKMS) eingeben, welches auch die Möglichkeit eröffnet, anonym Hinweise
mitzuteilen. Die Steuerung bzw. Bearbeitung dieser Hinweise erfolgt unter Berücksichtigung der Richtlinie zur
Intensivierung der Verfolgung der Korruptionsdelinquenz des Landeskriminalamtes Niedersachsen (Num-
mer 2.2.3; Stand 01.01.2012).
4. Rechtliche Hinweise
Strafanzeigen i. S. des § 158 Abs. 1 StPO sind nicht an eine Form gebunden. Online- Anzeigen sind daher
wie andere mündliche oder schriftliche Anzeigen zu bearbeiten. Hinsichtlich des Strafantrags gelten die Best-
immungen des § 158 Abs. 2 StPO.
Notwendige Unterschriften sind durch die bearbeitende Dienststelle im Rahmen der laufenden Sachbear-
beitung einzuholen; Merkblätter (z. B. Merkblatt über Rechte von Verletzten und Geschädigten im Strafverfah-
ren [StP 2]) werden den Anzeigeerstattenden über die Onlinewache zum Download zur Verfügung gestellt.
5. Evaluation
Nach einer Erprobungsphase von neun Monaten ist eine erste Evaluation in Hinblick auf den Personalein-
satz und Aufwand vorgesehen.
6. Schlussbestimmungen
Dieser RdErl. tritt am 01.07.2024 in Kraft und mit Ablauf des 31.12.2029 außer Kraft. Der Bezugserlass tritt
mit Ablauf des 30.06.2024 außer Kraft.

An die
Polizeibehörden
Polizeiakademie Niedersachsen
