Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Niedersächsisches
Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang Hannover, den 15. Mai 2024 Nummer 230

Finanzministerium

Gewährung von Anwärtersonderzuschlägen
an Beamtinnen und Beamte
auf Widerruf im Vorbereitungsdienst
in der Laufbahn der Laufbahngruppe 2
der Fachrichtung Technische Dienste,
Fachbereiche Stadtbauwesen und Städtebau
RdErl. d. MF v. 06.05.2024 – 03602//1/§ 59 (VV) –
– VORIS 20441 –

1. Aufgrund des § 59 NBesG vom 20.12.2016 (Nds. GVBl. S. 308), zuletzt geändert durch Artikel 4 des
Gesetzes vom 14. 12.2023 (Nds. GVBl. S. 320), werden Anwärterinnen und Anwärtern sowie Referendarinnen
und Referendaren in der Laufbahn der Laufbahngruppe 2 der Fachrichtung Technische Dienste, Fachbereiche
Stadtbauwesen und Städtebau, aufgrund des erheblichen Mangels an hinreichend qualifizierten Bewerberinnen und Bewerbern Anwärtersonderzuschläge in Höhe von 50 % des zustehenden Anwärtergrundbetrages
gezahlt.
2. Dieser Rd Erl. tritt am 01.01.2025 in Kraft und mit Ablauf des 31.12.2027 außer Kraft.

An die
Dienststellen der Landesverwaltung
Nachrichtlich:
An die
Kommunen und der Aufsicht des Landes unterstehenden anderen Körperschaften, Anstalten und Stiftungen des öffentlichen Rechts
