Niedersächsisches

Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang

Hannover, den 4. Dezember 2024

Nummer 595

Niedersächsische Landesmedienanstalt
Satzung zur Erhebung von Kosten im Bereich
der Aufsicht über bundesweit ausgerichtete Medien
(Kostensatzung)
Bek. d. NLM v. 29.11.2024
Die Versammlung der NLM hat am 28.11.2024 die in der Anlage abgedruckte Satzung beschlossen.
Anlage
2. Änderungssatzung zur Satzung zur Erhebung von Kosten im Bereich
der Aufsicht über bundesweit ausgerichtete Medien (Kostensatzung) vom 05.03.2021, zuletzt geändert durch 1. Änderungssatzung vom 30.11.2022
vom 28.11.2024
Aufgrund von § 104 Abs. 11 Satz 2 Medienstaatsvertrag (MStV) vom 14. bis 28.04.2020 (Nds. GVBl. 2020
S. 289) erlässt die Niedersächsische Landesmedienanstalt übereinstimmend mit den übrigen Landesmedienanstalten folgende Änderungssatzung:
Art. 1 Nr. 1: Der Name der Satzung wird wie folgt geändert:
Satzung zur Erhebung von Kosten für Amtshandlungen der Landesmedienanstalten auf Grundlage des
Medienstaatsvertrages (MStV) sowie des Staatsvertrages über den Schutz der Menschenwürde und den Jugendschutz in Rundfunk und Telemedien (Jugendmedienschutz-Staatsvertrag – JMStV) (Kostensatzung).
Art. 1 Nr. 2: § 1 Abs. 1 wird wie folgt geändert:
(1) Die zuständige Landesmedienanstalt erhebt für Tätigkeiten in Ausübung hoheitlicher Gewalt, die auf
Entscheidungen ihrer Organe gemäß § 104 Abs. 2 MStV beruhen (Amtshandlung), Kosten (Gebühren und
Auslagen) nach den Vorschriften dieser Satzung.

Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Nds. MBl. 2024 Nr. 595 vom 4. Dezember 2024

Seite 2

Art. 2 Nr. 1: Der Name des Gebührenverzeichnisses der Kostensatzung (Gebührenverzeichnis) vom
05.03.2021 (Nds. MBl. S. 508), zuletzt geändert durch 1. Änderungssatzung vom 30.11.2022 (Nds. MBl.
S. 1743 wird wie folgt geändert:
Gebührenverzeichnis zur Satzung zur Erhebung von Kosten für Amtshandlungen der Landesmedienanstalten auf Grundlage des Medienstaatsvertrages sowie des Staatsvertrages über den Schutz der Menschenwürde und den Jugendschutz in Rundfunk und Telemedien
Art. 2 Nr. 2: Im Gebührenverzeichnis zur Kostensatzung (Gebührenverzeichnis) vom 05.03.2021 (Nds. MBl.
S. 508), zuletzt geändert durch 1. Änderungssatzung vom 30.11.2022 (Nds. MBl. S. 1743) wird unter Buchstabe A. die Ziffer VIII. neu eingefügt:

VIII.

Public Value
Entscheidung zur
Public Value-Bestimmung privater Angebote gemäß § 84 Abs.
5 MStV

500 EUR je Angebot lokaler, regionaler
und landesweiter Rundfunkveranstalter

1 000 EUR je Angebot bundesweiter
Rundfunkveranstalter und vergleichbarer
rundfunkähnlicher Telemedien oder Angebote nach § 2 Abs. 2 Nr. 14 b MStV

Art. 3:
Diese Satzung tritt in Kraft, wenn sie durch die Gremien aller Landesmedienanstalten erlassen und veröffentlicht wurde und dies durch Schreiben der Vorsitzenden der Direktorenkonferenz der Landesmedienanstalten (DLM) festgestellt wird.
Die Vorsitzende der Direktorenkonferenz der Landesmedienanstalten (DLM) veröffentlicht im Internetauftritt unter der Dachmarke „die medienanstalten“ die geänderte Fassung der Satzung und den Zeitpunkt des
Inkrafttretens der Änderungssatzung.