Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Niedersächsisches
Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang Hannover, den 20. August 2024 Nummer 362

Ministerium für Bundes- und Europaangelegenheiten und Regionale Entwicklung

Richtlinie über die Gewährung von Zuwendungen zur Stärkung der
Metropolregion Hannover Braunschweig Göttingen Wolfsburg
(Richtlinie Metropolregion H BS GÖ WOB)
RdErl. d. MB. v. 17.07.2024 – 102-46105/3 –
– VORIS 23100 –

Bezug: RdErl. v. 07.07.2023 (Nds. MBl. S. 560)
– VORIS 23100 –

Der Bezugserlass wird mit Wirkung vom 01.08.2024 wie folgt geändert:
Nummer 5 wird wie folgt geändert:
a) Der Nummer 5.1 wird der folgende Satz 2 angefügt:
„Bei Projekten der Metropolregion Hannover Braunschweig Göttingen Wolfsburg Gmb H ist eine Vollfinan-
zierung möglich.“
b) Der Nummer 5.2 wird der folgende Satz 4 angefügt:
„Bei Projekten der Metropolregion Hannover Braunschweig Göttingen Wolfsburg GmbH wird der notwen-
dige Eigenanteil zur Finanzierung der bei EU, Bund, Ländern oder Anderen beantragten Förderungen zu
100 % gefördert.“
c) Der Nummer 5.3 wird der folgende Satz 2 angefügt:
„Dies gilt nicht für die Metropolregion Hannover Braunschweig Göttingen Wolfsburg GmbH.“

An
das Amt für regionale Landesentwicklung Leine- Weser
die Metropolregion Hannover Braunschweig Göttingen Wolfsburg GmbH
