Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Niedersächsisches
Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang Hannover, den 5. Juli 2024 Nummer 301

Ministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz

Richtlinien über die Gewährung von Zuwendungen zur Förderung
von investiven Maßnahmen landwirtschaftlicher Unternehmen
aus Niedersachsen und Bremen und Hamburg
(Agrarinvestitionsförderungsprogramm)
Erl. d. ML v. 01.07.2024 – 106-60114- 1132/2024- 24/2024 –
– VORIS 78670 –

Bezug: Erl. v. 18.10.2023 (Nds. MBl. S. 889)
– VORIS 78670 –

Der Bezugserlass wird mit Wirkung vom 01.07.2024 wie folgt geändert:
1. In der Überschrift wird das Wort „Richtlinien“ durch das Wort „Richtlinie“ ersetzt.
2. Nummer 1 wird wie folgt geändert:
a) In Nummer 1.1 Abs. 1 wird das Wort „Richtlinien“ durch das Wort „Richtlinie“ ersetzt.
b) In Nummer 1.1 Abs. 2 werden die Worte „Richtlinien gelten“ durch die Worte „Richtlinie gilt“ ersetzt.
c) In Nummer 1.2 wird die Angabe „4.6“ durch die Angabe „4.5“ ersetzt.
3. Nummer 2.2 erster Spiegelstrich erhält folgende Fassung:
„– Stallbauinvestitionen der Schweinehaltung,“.
4. Nummer 3 wird wie folgt geändert:
a) In der Überschrift wird das Wort „oder“ durch das Wort „und“ ersetzt.
b) Nummer 3.1.2 wird wie folgt geändert:
aa) Nach Absatz 1 wird der folgende neue Absatz 2 eingefügt:
„Junglandwirtinnen oder Junglandwirte müssen darüber hinaus nachweisen, dass die geför-
derte Investition während eines Zeitraumes von fünf Jahren nach der erstmaligen Niederlas-
sung als Alleinunternehmerin/Alleinunternehmer oder Mitunternehmerin/Mitunternehmer in ei-
nem landwirtschaftlichen Betrieb getätigt wird.“
bb) Der bisherige Absatz 2 wird Absatz 3.

Nds. MBl. 2024 Nr. 301 vom 5. Juli 2024 Seite 2
5. Nummer 4 wird wie folgt geändert:
a) In der Überschrift wird das Wort „Zuwendungsvoraussetzungen“ durch das Wort „Bewilligungs
voraussetzungen“ ersetzt.
b) In Nummer 4.1.1 Abs. 4 Satz 1 werden die Worte „Eltern oder Schwiegereltern“ durch die Worte
„bisherigen Betriebsleiterinnen oder Betriebsleiter“ ersetzt.
c) Nummer 4.3 wird gestrichen.
d) Die bisherigen Nummern 4.4 bis 4.8 werden die neuen Nummern 4.3 bis 4.7.
6. In Nummer 5.2.4 zweiter Spiegelstrich werden die Worte „im Schweinebereich sowie“ gestrichen.
7. Nummer 6 wird wie folgt geändert:
a) In Nummer 6.1 Abs. 1 werden die Worte „diesen Richtlinien“ durch die Worte „dieser Richtlinie“ er-
setzt.
b) Nummer 6.3.1 wird wie folgt geändert:
aa) In der Überschrift wird das Wort „Zuwendungsbescheid“ durch das Wort „Bewilligungsbescheid“
ersetzt.
bb) Das Wort „Richtlinien“ wird durch das Wort „Richtlinie“ und d as Wort „Zuwendungsbescheides“
wird durch das Wort „Bewilligungsbescheides“ ersetzt.
c) Nummer 6.3.2 erhält folgende Fassung:
„6.3.2 Zweckbindung
Ergänzend zu Nummer 4.2 ANBest-ELER-KLARA gelten auch folgende Bestimmungen bis zum
Ablauf des zwölften Kalenderjahres:
– die besonderen Anforderungen des Tierschutzes gemäß Nummer 4.5.2 dieses Erl.,
– der Tierbesatz (2 GV/ha- Grenze) nach Nummer 4.6 dieses Erl.,
– bei Stallbauten darf keine Änderung der Tierart erfolgen,
– mit Ausnahme der Hofnachfolge dürfen sich die Eigentumsverhältnisse der geförderten Wirt-
schaftsgüter nicht verändern.“
d) Nummer 6.4.3 wird wie folgt geändert
aa) Im ersten Spiegelstrich werden die Worte „sowie des Tierschutzes“ gestrichen und die Angabe
„4.6“ durch die Angabe „4.5.1“ ersetzt.
bb) Der dritte Spiegelstrich wird gestrichen.
e) In Nummer 6.8 wird das Wort „samt“ durch das Wort „einschließlich“ ersetzt.
8. Nummer 7 wird wie folgt geändert:
a) In Nummer 7.1 werden das Wort „Zuwendungsbescheides“ durch das Wort „Bewilligungsbeschei-
des“ und die Worte „diesen Richtlinien“ durch die Worte „dieser Richtlinie“ ersetzt.
b) Nummer 7.3 erhält folgende Fassung:
„7.3 Zur Auswahl der zu fördernden Projekte werden sämtliche Anträge des Antragsverfahrens in
das Ranking gemäß dem Punktesystem (Anlage 3) einbezogen. Berücksichtigt werden die Anträge
entsprechend der erreichten Punktsumme in absteigender Reihenfolge. Bei Anträgen mit gleicher
Punktsumme wird die Punktzahl des Investitionsschwerpunkts herangezogen. Bei Punktgleichheit
innerhalb des Investitionsschwerpunkts wird das Baugenehmigungsdatum als Hilfskriterium heran-
gezogen; ältere Baugenehmigungen erhalten Vorrang. Im Falle von Änderungen oder Verlängerun-
gen der Baugenehmigung ist jeweils das jüngere Datum maßgeblich.
Anträge mit weniger als drei Punkten sind abzulehnen.“

Nds. MBl. 2024 Nr. 301 vom 5. Juli 2024 Seite 3
c) In Nummer 7.4 Satz 2 wird das Wort „Förderungsbetrag“ durch das Wort „Förderbetrag“ ersetzt.
d) In Nummer 7.5 wird das Wort „Zuwendungsbescheid“ durch das Wort „Bewilligungsbescheid“ er-
setzt.
e) In Nummer 7.6.1 Satz 3 werden die Worte „und dem“ durch das Wort „einschließlich“ ersetzt.

9. Anlage 1 erhält folgende Fassung:
„Anlage 1
Bauliche Anforderungen an eine tiergerechte Haltung
Ställe müssen so beschaffen sein, dass deren tageslichtdurchlässige Flächen mindestens
– 5 % der Stallgrundfläche bei Geflügel und
– 7 % bei allen übrigen Tierarten
betragen.
Mit den zu fördernden Investitionen sind darüber hinaus die baulichen und technischen Voraussetzun-
gen zur Einhaltung der folgenden Anforderungen zu schaffen:
1. Anforderungen an Laufställe für Milchkühe und Aufzuchtrinder
– Förderfähig sind Außenklima- Laufställe. Die spaltenfreie Liegefläche muss so bemessen sein, dass
alle Tiere gleichzeitig liegen und ruhen können.
– Im Fall von Liegeboxen ist für jedes Tier eine Liegebox bereitzustellen plus eine Liegebox zusätzlich.
– Für Milchkühe müssen Liegeboxen mindestens 1,20 m (Achsmaß) breit und 1,80 m lang (Bug-
schwelle bis Boxenende) sein.
– Liegeplätze müssen ausreichend mit geeigneter trockener Einstreu oder anderem Komfort schaffen-
den Material (Komfortmatten geprüfter und anerkannter Qualität nach DIN 3763:2022- 11) versehen
werden. Bei Hochboxen können Komfortmatten eingesetzt werden.
– Die nutzbare Stallfläche muss mindestens 6,0 m² je GV betragen.
– Bei Stallneubauten müssen die Lauf-/Fressgänge bei Milchkühen mindestens 3,5 m und Laufgänge
mindestens 2,5 m breit sein, sodass sich die Tiere stressfrei begegnen können.
– Förderfähig sind Laufställe, die über einen Auslauf für mindestens ein Drittel der Milchkühe
(4,5 m²/GV) verfügen, zu dem alle Tiere ganzjährig täglich jederzeit Zugang haben.
Auf einen Auslauf kann verzichtet werden:
a) bei regelmäßigem Weidegang für mindestens 6 Stunden täglich an mindestens 120 Tagen,
b) bei ganzjährigem Weidegang für mindestens 2 Stunden täglich (ein Weidetagebuch ist zu füh-
ren) oder
c) bei einer Stallmodernisierung bis zu 50 GV, wenn ein Auslauf aufgrund der Stalllage nicht mög-
lich ist und mindestens 7 m²/GV Stallfläche zur Verfügung gestellt werden.
– Für jedes Tier ist ein Grundfutterfressplatz bereitzustellen, dessen Breite mindestens 70 cm beträgt,
sodass alle Tiere gleichzeitig fressen können. Im Fall von Jerseykühen und anderen kleinrahmigen
Rassen sowie für Aufzuchtrinder im Alter bis zu 12 Monaten kann von dieser Mindestfressplatzbreite
abgewichen werden, sofern die Fressplatzbreite mindestens 1,3 x Schulterbreite beträgt.
Werden Melkverfahren angewendet, bei denen die Kühe über den Tag verteilt gemolken werden
(z. B. automatische Melksysteme) und ständig Zugang zu Raufutter haben, ist ein Tier-Fressplatz-
Verhältnis von maximal 1,2 : 1 zulässig.

Nds. MBl. 2024 Nr. 301 vom 5. Juli 2024 Seite 4
– Wasser muss jederzeit in ausreichender Qualität über geeignete Trogtränken zur Verfügung stehen.
Für Haltungsgruppen mit mehr als acht Tieren müssen mindestens zwei Tränken pro Haltungs-
gruppe zugänglich sein.
Für nicht laktierende Kühe sind auch Schalentränken zulässig.
Sind ausschließlich Schalentränken vorhanden, darf das Tier-Tränke- Verhältnis 7 : 1 nicht über-
schritten werden. Schalentränken müssen über eine frei verfügbare Wasserfläche von 600 cm
2
und
eine Wassereintauchtiefe von 5 cm verfügen.
2. Anforderungen an die Kälberhaltung
– Der Stall muss so beschaffen sein, dass die Kälber ab der fünften Lebenswoche in Gruppen gehalten
werden.
– Die Liegefläche muss so bemessen sein, dass alle Tiere einer Gruppe gleichzeitig liegen können.
– Die Liegefläche muss ausreichend mit geeigneter und trockener Einstreu versehen werden. Bei Ein-
bau einer weichen oder elastisch verformbaren Liegefläche nach Klasse 2 der DIN 3763:2022- 11 in
einen vorhandenen Kälberstall kann auf Einstreu verzichtet werden.
– Die Fütterung muss mit Milch oder Milchaustauscher und mindestens 12 Wochen lang mit Nuckel
erfolgen.
– Die Anlage muss so beschaffen sein, dass den Tieren entweder während der Weideperiode täglich
ein Auslauf mit freiem Zugang zu einer Tränkevorrichtung geboten werden kann oder die Tiere im
Offenstall (einschließlich Kälberhütten) gehalten werden.
3. Anforderungen an Haltungsformen in der Rindermast (außer Mutterkuhhaltung)
– Die Liegefläche muss so bemessen sein, dass alle Tiere gleichzeitig liegen können.
– Die Liegefläche muss ausreichend mit geeigneter trockener Einstreu oder anderem Komfort schaf-
fenden Material (Komfortmatten nach DIN 3763:2022- 11) versehen werden.
– Perforierte Böden (mit einer Spaltenbreite von maximal 3,5 cm und einer Auftrittsbreite der Balken
von mindestens 8 cm) dürfen höchstens 50 % der nutzbaren Stallfläche ausmachen, es sei denn,
die Liegefläche ist mit einer perforierten Gummimatte ausgelegt, die mindestens 50 % der Stallfläche
ausmacht.
– Die verfügbare Fläche muss
a) bis 350 kg Lebendgewicht mindestens 3,5 m² pro Tier und
b) über 350 kg Lebendgewicht mindestens 4,5 m² pro Tier betragen.
– Für jedes Tier ist ein Grundfutterfressplatz bereitzustellen, dessen Breite ausreicht, dass alle Tiere
gleichzeitig fressen können. Bei Vorratsfütterung ist ein Tier -Fressplatz-Verhältnis von 1,2 : 1 zuläs-
sig. Sofern den Tieren ein permanenter Zugang zum Futter ermöglicht wird, ist ein Tier-Fressplatz-
Verhältnis von 1,5 : 1 zulässig.
– Wasser muss jederzeit in ausreichender Qualität über geeignete Schalen- oder Trogtränken zur Ver-
fügung stehen. Für Haltungsgruppen mit mehr als acht Tieren müssen mindestens zwei Tränken pro
Haltungsgruppe zugänglich sein.
Sind ausschließlich Schalentränken vorhanden, darf das Tier-Tränke- Verhältnis 7 : 1 nicht über-
schritten werden.
Schalentränken müssen über eine frei verfügbare Wasserfläche von 600 cm
2
und eine Wasserein-
tauchtiefe von 5 cm verfügen.
4. Anforderungen an die Haltung von Mutterkühen
– Die Liegefläche muss so bemessen sein, dass alle Tiere gleichzeitig liegen können.
– Die Liegefläche muss ausreichend mit geeigneter Einstreu versehen werden.

Nds. MBl. 2024 Nr. 301 vom 5. Juli 2024 Seite 5
– Die nutzbare Stallfläche muss mindestens 5,5 m² je GV betragen, jedoch im Zweiflächen- Tretmist-
stall mindestens 6,5 m² (einschl. Kalb) und im Zweiflächen- Tiefstreustall mindestens 8 m².
– Der Stall muss über einen Auslauf für mindestens ein Drittel der Mutterkühe (4,5 m²/GV) verfügen.
Auf einen Auslauf kann verzichtet werden:
a) bei regelmäßigem Weidegang für mindestens jeweils 6 Stunden an mindestens 120 Tagen,
b) bei ganzjährigem Weidegang für mindestens 2 Stunden täglich (ein Weidetagebuch ist zu füh-
ren) oder
c) bei einer Stallmodernisierung, wenn ein Auslauf aufgrund der Stalllage nicht möglich ist und
mindestens 7 m²/GV Stallfläche und Außenklima zur Verfügung gestellt werden.
– Für jedes Tier ist ein Grundfutterfressplatz bereitzustellen, dessen Breite ausreicht, dass alle Tiere
gleichzeitig fressen können.
– Wasser muss jederzeit in ausreichender Qualität über geeignete Schalen- oder Trogtränken zur Ver-
fügung stehen.
Für Haltungsgruppen mit mehr als acht Tieren müssen mindestens zwei Tränken pro Haltungs-
gruppe zugänglich sein.
Sind ausschließlich Schalentränken vorhanden, darf das Tier-Tränke- Verhältnis 7 : 1 nicht über-
schritten werden. Schalentränken müssen über eine frei verfügbare Wasserfläche von 600 cm
2
und
eine Wassereintauchtiefe von 5 cm verfügen.
5. Anforderungen an die Haltung von Ziegen
– Es ist ein Fressplatzüberschuss 1 : 1,1 bereitzustellen. Die Fressplatzbreite muss ausreichen, dass
alle Tiere gleichzeitig fressen können.
– Die Stallbuchten müssen mit einem planbefestigten Boden ausgestattet sein.
– Eine Ablamm- oder Krankenbucht ist vorzuhalten, weitere sind bedarfsabhängig einzurichten.
– Neben der nutzbaren Stallfläche sind zusätzlich pro Ziege mindestens 0,5 m² nutzbare Liegeflächen
zu schaffen, die gegenüber der übrigen Stallfläche erhöht sind, um das Kletterbedürfnis der Tiere zu
befriedigen.
– Liegeplätze müssen ausreichend mit geeigneter trockener Einstreu versehen werden und so groß
sein, dass alle Tiere gleichzeitig liegen können.
– Es müssen Zickleinnester vorhanden sein, die so bemessen sind, dass alle Zicklein gleichzeitig lie-
gen können.
– In Stall und Auslauf müssen ausreichend Bürsten und Reibungsflächen zur Verfügung stehen.
– Die nutzbare Stallfläche muss mindestens 1,5 m²/Ziege und 0,35 m²/Zicklein betragen.
– Die Anlage muss so beschaffen sein, dass den Tieren ganzjährig ein Auslauf zur Verfügung steht.
Im Stall- oder Auslaufbereich sind geeignete Klettermöglichkeiten zu schaffen.
6. Anforderungen an die Haltung von Schafen
– Der Stallraum muss mit einem planbefestigten Boden ausgestattet sein.
– Eine Ablamm- oder Krankenbucht ist vorzuhalten, weitere sind bedarfsabhängig einzurichten.
– Die Liegefläche muss ausreichend mit geeigneter trockener Einstreu versehen werden und so groß
sein, dass alle Tiere gleichzeitig liegen können.
– Ein Klauenbad einschließlich Zutriebeinrichtung muss vorhanden sein, ebenso eine Behandlungs-
einrichtung zum Einfangen und Festsetzen der Tiere.

Nds. MBl. 2024 Nr. 301 vom 5. Juli 2024 Seite 6
– Die nutzbare Stallfläche muss mindestens betragen:
a) 1,5 m²/Mutterschaf ohne Lamm,
b) 1,85 m²/Mutterschaf mit Lamm,
c) 0,8 m²/Absatzlamm,
d) 1,0 m²/Jährling,
e) 4,5 m²/Zuchtbock (in Einzelbucht) ,
f) 2,0 m²/Zuchtbock in Sammelbucht.
– Die Anlage muss so beschaffen sein, dass den Tieren ein Auslauf zur Verfügung steht, der so be-
messen und gestaltet ist, dass er für die Sammlung und den Aufenthalt der Herde ausreicht.
7. Anforderungen an die Freilandhaltung von Legehennen
– Im Außenbereich müssen für alle Tiere ausreichende Schutzeinrichtungen natürlicher oder baulicher
Art (z. B. Unterstände, Bäume, Sträucher) zur Verfügung stehen, die ausreichend breit und so verteilt
und zusammenhängend angelegt sind, dass sie von den Hühnern von jeder Stelle des Außenberei-
ches schnell erreicht werden können. Schutzeinrichtungen dürfen maximal 10 m auseinanderliegen.
– Soweit die Einrichtung eines Kaltscharrraums aus baulichen oder rechtlichen Gründen nicht möglich
ist, muss der Stall über einen Dachüberstand von mindestens 2 m Breite/Tiefe über die gesamte mit
Ausschlupflöchern versehene Stallseite verfügen. Die gesamte Fläche unter dem Dachüberstand
muss befestigt sein. Für Mobilställe sind kein Dachüberstand und keine Befestigung erforderlich.
– Mobilställe müssen mindestens monatlich versetzt werden, außer in den Monaten Dezember bis
März. Das Versetzen ist zu dokumentieren.
8. Anforderungen an die Bodenhaltung von Jung- und Legehennen
– Der Stall muss mit einem befestigten Kaltscharrraum verbunden sein, der den Tieren ab der zehnten
Lebenswoche zur Verfügung steht.
– Der Kaltscharrraum muss mindestens einem Drittel der nutzbaren Stallgrundfläche entsprechen und
mit geeigneter manipulierbarer Einstreu sowie ausreichend bemessenen und gleichmäßig verteilten
Staub- oder Sandbädern ausgestattet sein.
– Die Grundfläche des Kaltscharrraums darf nicht in die Berechnung der maximalen Besatzdichte von
18 Hennen/m² einbezogen werden.
– Zur Optimierung des Stallklimas müssen bei Volierenhaltung Kanäle zur Kotbandbelüftung vorhan-
den sein.
– Im Stall müssen den Tieren ab der dritten Lebenswoche erhöhte Sitzstangen angeboten werden.
Die Sitzstangenlänge muss für Junghennen ab der zehnten Lebenswoche mindestens 12 cm je Tier
aufweisen.
– Die Sitzstangen müssen für Jung- und Legehennen so installiert sein, dass auf ihnen ein ungestör-
tes, gleichzeitiges Ruhen aller Tiere möglich ist. In der Volierenhaltung muss der Zugang zu den
einzelnen Ebenen regulierbar sein.
– Neben Vorrichtungen zur Regulierung des Lichteinfalls für tageslichtdurchlässige Flächen muss bei
künstlicher Beleuchtung eine an die unterschiedlichen Funktionsbereiche der Haltungseinrichtung
angepasste Abstufung der Lichtintensität möglich sein. Die Beleuchtung muss für die Tiere flackerfrei
sein.
– Der Einstreubereich (einschließlich Kaltscharrraum) ist so zu strukturieren und auszustatten, dass
den Tieren zusätzlich zur Einstreu verschiedenartig manipulierbares und auswechselbares Beschäf-
tigungsmaterial (z. B. Heuraufen, Pickblöcke, Stroh- oder Luzerneballen) zur Verfügung steht.

Nds. MBl. 2024 Nr. 301 vom 5. Juli 2024 Seite 7
9. Anforderungen an die Haltung von Mastputen
– Der Stall muss wie hier gefordert, ansonsten gemäß den bundeseinheitlichen Eckwerten für eine
freiwillige Vereinbarung zur Haltung von Jungmasthühnern (Broiler, Masthähnchen) und Mastputen
ausgestattet sein (siehe Tierschutzbericht der Bundesregierung vom 29.03.2001, BT-Drucksache
14/5712, Anhang 6, Anlage 2 „Mindestanforderungen für die Putenhaltung“ ).
– Der Stall muss mit einem befestigten Kaltscharrraum oder Wintergarten verbunden sein. Stall und
Kaltscharrraum oder Wintergarten sind mit Vorrichtungen für Rückzugsmöglichkeiten und Beschäf-
tigung (erhöhte Ebenen, Sichtbarrieren, Strohraufen) auszustatten.
– Der Kaltscharrraum oder Wintergarten muss mindestens 800 cm²/Putenhahn und 500 cm²/Puten-
henne umfassen und mit geeigneten, ausreichend bemessenen und gleichmäßig verteilten Staub-
bädern ausgestattet sein.
– Der Stall muss so bemessen sein, dass die Besatzdichte während der Endmastphase bei Putenhen-
nen maximal 35 kg und bei Putenhähnen maximal 40 kg Lebendgewicht pro m² nutzbarer Stallfläche
nicht überschreitet.
10. Anforderungen an die Haltung von Masthühnern
– Die nutzbare Stallfläche muss planbefestigt und ausreichend mit geeigneter trockener Einstreu ver-
sehen werden.
– Der Stall muss so bemessen sein, dass die Besatzdichte während der Endmastphase maximal 25 kg
Lebendgewicht pro m² nutzbarer Stallfläche nicht überschreitet.
– Für Mobilställe muss die Bodenfläche nicht planbefestigt sein, aber je nach Zustand (Trockenheit)
ausreichend mit geeigneter trockener Einstreu versehen werden.
11. Anforderungen an die Haltung von Enten oder Gänsen
– Der Stall muss so beschaffen sein, dass den Tieren ein Auslauf und jederzeit zugängliche, ausrei-
chend bemessene Einrichtungen zur Gefiederpflege zur Verfügung stehen.
– Die Einrichtungen zur Gefiederpflege müssen so gestaltet sein, dass die Enten oder Gänse ab dem
22. Lebenstag den ganzen Kopf ins Wasser stecken und sich klares Wasser über den Körper ver-
teilen können.
– Zur Tränkewasserversorgung werden offene Tränken angeboten, Nippeltränken sind nur ergänzend
zulässig.
– Der Stall muss so bemessen sein, dass die Besatzdichte während der Endmastphase bei Mastenten
maximal 25 kg und bei Mastgänsen maximal 30 kg Lebendgewicht pro m2 nutzbarer Stallfläche nicht
überschreitet.
– Der Außenbereich muss so bemessen sein, dass ein Weideauslauf von mindestens 2 m²/Mastente
oder 4 m²/Mastgans zur Verfügung stehen.
– Im Auslauf im Freien müssen für alle Tiere ausreichende Schutzeinrichtungen natürlicher oder bau-
licher Art zur Verfügung stehen.
12. Anforderung an die Haltung von Pferden
– Förderfähig sind Anlagen/Systeme zur Haltung in Gruppen mit Auslauf oder Weide.
– Die Mindestfläche des Unterstands oder Offenstalls beträgt Widerristhöhe² x 3 x Anzahl Pferde.
– Für jedes Pferd ist ein Fressplatz bereitzustellen, dessen Breite dazu ausreicht, dass alle Tiere
gleichzeitig fressen können.
– Der Stallraum muss mit einem planbefestigten Boden ausgestattet sein, der ausreichend mit geeig-
neter trockener Einstreu versehen wird.

Nds. MBl. 2024 Nr. 301 vom 5. Juli 2024 Seite 8
– Ein besonderes Abteil für kranke, verletzte, unverträgliche oder neu eingestallte Tiere muss bei Be-
darf eingerichtet werden können. Dieses muss mindestens Sicht-, Hör- und Geruchkontakt zu einem
anderen Pferd gewährleisten.
– Die Anlage muss so beschaffen sein, dass den Tieren jederzeit ein geeigneter Auslauf zur Verfügung
steht.
– Der Auslauf muss mindestens 150 m² für zwei Pferde groß sein, für jedes weitere Pferd sind weitere
40 m² vorzusehen. Der Auslauf muss strukturiert sein (Sichtschutz, Laufbarrieren).
– Im Sommer wird den Pferden zusätzlich täglich Weidegang angeboten.“

10. Anlage 2 erhält folgende Fassung:
„Anlage 2
Bauliche Anforderungen an eine besonders tiergerechte Haltung
Ställe müssen so beschaffen sein, dass deren tageslichtdurchlässige Flächen mindestens
– 5 % der Stallgrundfläche bei Geflügel und
– 7 % bei allen übrigen Tierarten
betragen.
Zahlenmäßige Angaben sind Mindestmaße und -verhältnisse, wenn nicht anders bezeichnet.
Mit den zu fördernden Investitionen sind darüber hinaus die baulichen und technischen Voraussetzun-
gen zur Einhaltung der folgenden Anforderungen zu schaffen:
1. Anforderungen an die Milchkuhhaltung
– Förderfähig sind Liegeboxenlaufställe, Tiefstreu- oder Tretmistställe.
– Von der Förderung ausgeschlossen sind Fress-Liegeboxen- Ställe und Ställe, die nicht als Außenkli-
maställe konzipiert sind.
– Bei Mehrflächenställen muss die spaltenfreie Liegefläche mindestens 5 m² je Kuh betragen, bei
Mehrflächentretmistställen mit behornten Kühen mindestens 9 m² je Kuh.
– Perforierte Böden sind nur im Lauf- und Fressbereich zulässig (Spaltenbreite maximal 3,5 cm, Auf-
trittsbreite der Balken mindestens 8 cm).
– Lauf-Fressgänge müssen mindestens 4,50 m breit sein, reine Laufgänge 3,50 m breit.
– Nach jeweils 15 gegenständigen Liegeboxen muss ein Quergang eingefügt werden.
– In Liegeboxenlaufställen müssen mehr Liegeboxen als Kühe vorhanden sein (Verhältnis 1 : 1,1).
– Bei Liegeboxen muss die tatsächlich nutzbare Liegefläche mindestens eine Länge von 1,80 m auf-
weisen (Aufkantung nicht mit eingerechnet).
– Hochboxen müssen mindestens folgende Länge haben:
a) wandständig 2,80 m,
b) gegenständig 2,70 m.
– Tiefboxen müssen mindestens folgende Länge haben:
a) wandständig 2,90 m,
b) gegenständig 2,80 m.
– Die Boxenbreite für Milchkühe muss bei freitragenden Abtrennungen mindestens 1,30 m (Achsmaß)
messen. Für den Kopfschwung müssen bei wandständigen Boxen im Anschluss an die Liegefläche
mindestens 90 cm Freiraum eingeplant werden, der nicht durch (tragende) Bauteile, wie z. B. Pfeiler

Nds. MBl. 2024 Nr. 301 vom 5. Juli 2024 Seite 9
eingeschränkt sein darf. Der Nackenriegel muss etwa 170 cm vor der hinteren Boxenkante und 115
bis 130 cm über der Einstreuoberfläche positioniert werden.
– Liegeplätze müssen trocken und weich (Kniefalltest) sein, d. h. ausreichend mit geeigneter trockener
Einstreu oder anderem Komfort schaffenden Material versehen sein. Komfortmatten müssen von
geprüfter und anerkannter Qualität (vgl. DIN 3763:2022- 11) sein und müssen für die Bindung auftre-
tender Feuchtigkeit mit zerkleinertem Stroh oder Spänen eingestreut werden.
– Ein Fressplatzüberschuss (1 : 1,1) ist vorzuhalten, die Fressplatzbreite muss mindestens 75 cm be-
tragen. Im Falle von Jerseykühen und anderen kleinrahmigen Rassen kann von dieser Mindestfress-
platzbreite abgewichen werden, sofern die Fressplatzbreite mindestens 1,3 x Schulterbreite beträgt.
– Wasser muss jederzeit in ausreichender Qualität über geeignete Trogtränken zur Verfügung stehen.
Für Haltungsgruppen mit mehr als sieben Tieren müssen mindestens zwei Tränken pro Haltungs-
gruppe auch auf der Weide zugänglich sein.
Für nicht laktierende Kühe sind auch Schalentränken zulässig.
Sind ausschließlich Schalentränken vorhanden, darf das Tier-Tränke- Verhältnis 7 : 1 nicht über-
schritten werden. Schalentränken müssen über eine frei verfügbare Wasserfläche von 600 cm
2
und
eine Wassereintauchtiefe von 5 cm verfügen.
– Automatische Kuhbürsten sind einzubauen (1 : 50).
– Eingestreute Kranken- und Abkalbebuchten müssen jederzeit verfügbar sein (Verhältnis 1 : 40 bei
Kranken- oder 1 : 25 bei Abkalbebuchten). Kranken- und Abkalbebuchten als Einzelbuchten müssen
15 m² groß sein. Als Gruppenbuchten müssen sie 10 m² je Tier groß sein, aber mindestens 20 m².
– Ein Laufhof ist vorzuhalten, wenn im Stall nicht genügend Bewegungsfläche vorhanden ist. Hiervon
ist auszugehen, wenn im Stall pro Tier weniger als 4 m² Bewegungsfläche zur Verfügung steht (bei
unter 50 Kühen, bei 50 bis 100 Kühen 3,75 m²/Tier, bei über 100 Kühen 3,5 m²). Der Laufhof muss
je Tier 4,5 m² groß sein. Die Zugänge zum Laufhof müssen 3,50 m breit sein.
– Ein ganztägiger Weidegang während der Weideperiode (15. Mai bis 15. Oktober) ist verpflichtend.
Den Weidegang müssen in der Regel alle Tiere tagsüber haben, außer in Situationen, in denen
Krankheit des Tieres oder zu erwartende Schädigung dem entgegenstehen. Über die ausnahms-
weise im Stall verbliebenen Tiere ist in der Frist von fünf Jahren ein aus dem Bestandsregister ab-
geleitetes Stalltagebuch zu führen, aus dem die Identität dieser Tiere, der Tag und die Begründung
für den Stallverbleib hervorgehen.
2. Anforderungen an die Kälberhaltung
– Kälber müssen ab der zweiten Lebenswoche in Gruppen gehalten werden. Die Kälber sind im Of-
fenstall zu halten.
– Perforierte Böden sind nur im Lauf- und Fressbereich zulässig (Spaltenweite maximal 2,5 cm [mit
Gummiauflage/-ummantelung maximal 3 cm], Auftrittsbreite der Balken mindestens 8 cm).
– Die Liegefläche muss so bemessen werden, dass alle Tiere einer Gruppe gleichzeitig und ungestört
liegen können (Liegefläche mindestens 1,8 m² je Kalb).
– Die Liegefläche muss ausreichend mit geeigneter Einstreu (Sand ist nicht zulässig) versehen werden
oder eine verformbare Liegematte ohne Perforierung (nach DIN 3763:2022- 11), die für die Bindung
der aufgetretenen Feuchtigkeit mit zerkleinertem Stroh oder Spänen eingestreut ist, aufweisen.
– Für jedes Kalb ist mindestens ein Grundfutterplatz bereitzustellen. Die Fressplatzbreite muss min-
destens 60 cm betragen. Dies gilt auch bei Vorratsfütterung.
– Die Fütterung mit Milch oder Milchaustauscher muss mindestens zwölf Wochen lang mit Nuckel er-
folgen.
– Rohfaserreiches, strukturiertes Futter (Raufutter) muss ad libitum zur Verfügung stehen. Stroh als
alleiniges Raufutter erfüllt die Maßgabe nicht.

Nds. MBl. 2024 Nr. 301 vom 5. Juli 2024 Seite 10
– Wasser muss ab dem ersten Lebenstag jederzeit in ausreichender Qualität über Schalen- oder Trog-
tränken, die für Kälber geeignet sind (leichtgängige Bedienbarkeit, Höhe der Anbringung), zur Ver-
fügung stehen.
– Eingestreute Krankenbuchten müssen jederzeit verfügbar sein (Verhältnis 1 : 40). Krankenbuchten
müssen als Einzelbuchten 4 m² und als Gruppenbuchten 3 m² je Tier groß sein.
– Kälber ab der vierten Lebenswoche müssen während der Weideperiode (15. Mai bis 15. Oktober)
täglich Weidegang haben. Den Weidegang müssen in der Regel alle Tiere tagsüber haben, außer in
Situationen, in denen Krankheit des Tieres oder zu erwartende Schäden dem entgegenstehen. Über
die ausnahmsweise im Stall verbliebenen Tiere ist in der in der Frist von fünf Jahren ein aus dem
Bestandsregister abgeleitetes Stalltagebuch zu führen, aus dem die Identität dieser Tiere, der Tag
und die Begründung für den Stallverbleib hervorgehen.
3. Anforderungen an die Rindermast (außer Mutterkuhhaltung) und Rinderaufzucht
– Förderfähig sind Liegeboxenlaufställe, Tiefstreu- oder Tretmistställe.
– Von der Förderung ausgeschlossen sind Fress-Liegeboxen- Ställe und Ställe, die nicht als Außenkli-
maställe konzipiert sind.
– Perforierte Böden (mit einer Spaltenbreite von maximal 3,5 cm und einer Auftrittsbreite von mindes-
tens 8 cm) sind nur im Lauf- und Fressbereich zulässig und förderfähig.
– Die verfügbare Fläche muss
a) bis 400 kg Lebendgewicht mindestens 4,5 m² pro Tier,
b) bis 500 kg Lebendgewicht mindestens 5 m² pro Tier,
c) bis 600 kg Lebendgewicht mindestens 5,5 m² pro Tier,
d) über 600 kg Lebendgewicht mindestens 6 m² pro Tier
betragen.
– Mindestens die Hälfte der genannten Stallfläche muss von fester und rutschfester Beschaffenheit
sein, d. h. es darf sich nicht um Spaltenböden oder Gitterroste handeln.
– Dabei muss die Liegefläche so bemessen sein, dass alle Tiere gleichzeitig liegen können.
– Die Liegefläche muss weich (Kniefalltest) und trocken sein, d. h. ausreichend mit geeigneter trocke-
ner Einstreu oder anderem Komfort schaffenden Material (Komfortmatten nach DIN 3763:2022- 11),
die für die Bindung auftretender Feuchtigkeit mit zerkleinertem Stroh oder Spänen eingestreut wer-
den) versehen werden.
– Für jedes Tier ist mindestens ein Grundfutterfressplatz bereitzustellen, dessen Breite ausreicht (ras-
seabhängig mindestens 1,3 x Schulterbreite), sodass alle Tiere gleichzeitig fressen können (Tier-
Fressplatz-Verhältnis von 1 : 1,1).
– Kranken- und Separationsbuchten müssen in ausreichender Anzahl vorhanden sein (1 : 50).
– Wasser muss jederzeit in ausreichender Qualität über geeignete Schalen- oder Trogtränken zur Ver-
fügung stehen. Für Haltungsgruppen mit mehr als acht Tieren müssen mindestens zwei Tränken pro
Haltungsgruppe vorhanden sein.
Sind ausschließlich Schalentränken vorhanden, darf das Tier-Tränke- Verhältnis 7 : 1 nicht über-
schritten werden. Schalentränken müssen über eine frei verfügbare Wasserfläche von 600 cm
2
und
eine Wassereintauchtiefe von 5 cm verfügen.
– Es sind Scheuermöglichkeiten einzubauen (1 : 50, aber mindestens eine pro Bucht).
– Ein Laufhof ist vorzuhalten, wenn bei Laufställen nicht genügend Bewegungsfläche vorhanden ist.
Hiervon ist auszugehen, wenn im Stall pro Tier weniger als 4 m² Bewegungsfläche zur Verfügung

Nds. MBl. 2024 Nr. 301 vom 5. Juli 2024 Seite 11
steht (bei unter 50 Tieren, bei 50 bis 100 Tieren 3,75 m²/Tier, bei über 100 Tieren 3,5 m²). Der Lauf-
hof muss je Tier 4,5 m² groß sein. Die Zugänge zum Laufhof müssen 3,50 m breit sein.
4. Anforderungen an die Mutterkuhhaltung
– Förderfähig sind Liegeboxenlaufställe, Tiefstreu- oder Tretmistställe.
– Von der Förderung ausgeschlossen sind Fress-Liegeboxen- Ställe, Einflächen- Tiefstreuställe und
Ställe, die nicht als Außenklimaställe konzipiert sind.
– In Zweiraumtiefstreuställen muss die Liegefläche für hornlose Tiere pro Tier mindestens 5 m² groß
sein und die Verkehrsfläche 2,5 m².
– In Zweiraumtiefstreuställen muss die Liegefläche für behornte Tiere pro Tier mindestens 9 m² groß
sein und die Verkehrsfläche 3 m².
– Die Liegefläche muss ausreichend mit geeigneter Einstreu versehen werden.
– Ein Fressplatzüberschuss (Tier-Fressplatz-Verhältnis von 1 : 1,1) ist vorzuhalten. Die Fressplatz-
breite muss mindestens 75 cm (rasseabhängig mindestens 1,3 x Schulterbreite) betragen, sodass
alle Tiere gleichzeitig fressen können.
– Wasser muss jederzeit in ausreichender Qualität über Schalen- oder Trogtränken zur Verfügung
stehen. Für Haltungsgruppen mit mehr als acht Tieren müssen mindestens zwei Tränken pro Hal-
tungsgruppe vorhanden sein.
Sind ausschließlich Schalentränken vorhanden, darf das Tier-Tränke- Verhältnis 7 : 1 nicht über-
schritten werden. Schalentränken müssen über eine frei verfügbare Wasserfläche von 600 cm
2
und
eine Wassereintauchtiefe von 5 cm verfügen.
– Es sind Scheuermöglichkeiten einzubauen (1 : 50, aber mindestens eine pro Bucht).
– Ein separater Kälberbereich (Kälberschlupf) muss vorhanden sein (mindestens 2 m² je Kalb).
– Tief eingestreute Kranken- und Abkalbebuchten müssen in ausreichender Anzahl vorhanden sein
(Verhältnis 1 : 40 bei Krankenbuchten, 1 : 25 bei Abkalbebuchten).
– Ein Laufhof ist vorzuhalten, wenn bei Liegeboxenlaufställen nicht genügend Bewegungsfläche vor-
handen ist. Hiervon ist auszugehen, wenn im Stall pro Tier weniger als 4 m² Bewegungsfläche zur
Verfügung steht (bei unter 50 Kühen, bei 50 bis 100 Kühen 3,75 m²/Tier, bei über 100 Kühen 3,5 m²).
Der Laufhof muss je Tier 4,5 m² groß sein. Die Zugänge zum Laufhof müssen 3,50 m breit sein.
– Ein ganztägiger Weidegang während der Weideperiode (15. Mai bis 15. Oktober) ist verpflichtend.
Den Weidegang müssen in der Regel alle Tiere tagsüber haben, außer in Situationen, in denen
Krankheit des Tieres oder zu erwartende Schädigung dem entgegenstehen. Über die ausnahms-
weise im Stall verbliebenen Tiere ist in der Frist von fünf Jahren ein aus dem Bestandsregister ab-
geleitetes Stalltagebuch zu führen, aus dem die Identität dieser Tiere, der Tag und die Begründung
für den Stallverbleib hervorgehen.
5. Anforderungen an die Ziegenhaltung
– Nur Außenklimaställe sind förderfähig.
– Die nutzbare Stallfläche muss mindestens 2 m² je Ziege und 0,5 m² je Zicklein betragen.
– Neben der o. g. nutzbaren Stallfläche sind zusätzlich pro Ziege mindestens 1 m² nutzbare Liegeflä-
che zu schaffen, die gegenüber der übrigen Stallfläche erhöht ist und auf unterschiedlichem Niveau
mindestens drei Stufen vorsieht.
– Einzelbuchten für Böcke müssen mindestens 3 m² Liegefläche und mindestens 6 m² Lauffläche pro
Tier aufweisen.
– Die Stallbucht muss mit einem planbefestigten Boden ausgestattet sein.
– Liegeplätze müssen mit ausreichend geeigneter trockener Einstreu versehen werden.

Nds. MBl. 2024 Nr. 301 vom 5. Juli 2024 Seite 12
– Es muss ein Fressplatzüberschuss (1 : 1,1) vorhanden sein, sodass alle Tiere gleichzeitig und un-
gestört fressen können. Die Fressplatzbreite bei Ziegen muss mindestens 0,45 m betragen, bei Zie-
genböcken mindestens 0,60 m. Fressplatzabtrennungen und Fressblenden sind vorgeschrieben.
– Wasser muss jederzeit in guter Qualität über Schalen- oder Trogtränken zur Verfügung stehen.
– Im Stall und im Laufhof müssen ausreichend Bürsten und Reibungsflächen zur Verfügung stehen
(1 : 50).
– Im Stallbereich und Laufhof sind geeignete Kletter- und Springmöglichkeiten zu schaffen.
– Eine Ablamm- oder Krankenbucht (1 : 40) muss verfügbar sein. Bei Bedarf müssen kurzfristig zu-
sätzliche Einzelbuchten in ausreichender Zahl eingerichtet werden können.
– Ein ganztägiger Weidegang während der Weideperiode (15. Mai bis 15. Oktober) ist verpflichtend.
Den Weidegang müssen in der Regel alle Tiere tagsüber haben, außer in Situationen, in denen
Krankheit des Tieres oder zu erwartende Schädigung dem entgegenstehen. Über die ausnahms-
weise im Stall verbliebenen Tiere ist in der Frist von fünf Jahren ein aus dem Bestandsregister ab-
geleitetes Stalltagebuch zu führen, aus dem die Identität dieser Tiere, der Tag und die Begründung
für den Stallverbleib hervorgehen.
– Ein befestigter Laufhof (mindestens 1 m²/Ziege) muss jederzeit verfügbar sein.
6. Anforderungen an die Schafhaltung
– Förderfähig sind Außenklimaställe in Kombination mit Weidegang.
– Die nutzbare Stallfläche muss mindestens betragen:
a) 2,0 m²/Mutterschaf ohne Lamm,
b) 2,5 m²/Mutterschaf mit Lamm,
c) 0,8 m²/Absatzlamm,
d) 1,0 m²/Jährling,
e) 4,5 m²/Zuchtbock (in Einzelbucht),
f) 2,0 m²/Zuchtbock in Sammelbucht.
– Die Stallbuchten müssen mit einem planbefestigten Boden ausgestattet sein.
– Die Liegeflächen müssen ausreichend mit geeigneter trockener Einstreu versehen werden.
– Der Stall muss über tief eingestreute Kranken- und Ablammbuchten verfügen (1 : 40).
– Eine Einrichtung zum Einfangen, Festsetzen und Behandeln der Tiere und ein Klauenbad müssen
muss vorhanden sein.
– Die Anlage muss so beschaffen sein, dass den Tieren ein jederzeit zugänglicher Auslauf (mindes-
tens 1,5 m²/Schaf) z ur Verfügung steht, der so bemessen und gestaltet ist, dass er für die Sammlung
und den Aufenthalt der gesamten Herde ausreicht.
– Wasser muss jederzeit in ausreichender Qualität über Schalen- oder Trogtränken zur Verfügung
stehen.
7. Anforderungen an die Bodenhaltung von Jung- und Legehennen
– Es dürfen maximal 6 000 Legehennen in einem Gebäude gehalten werden.
– Die Besatzdichte darf maximal sieben Legehennen je m² nutzbarer Fläche im Stallinnenbereich be-
tragen, bei mehreren Ebenen maximal zwölf Legehennen je m² Stallgrundfläche. Die Fläche des
Kaltscharrraums wird nicht auf die Besatzdichte angerechnet.
– Mindestens ein Drittel der Stallbodenfläche muss planbefestigt und eingestreut werden.

Nds. MBl. 2024 Nr. 301 vom 5. Juli 2024 Seite 13
– Pro Legehenne müssen 18 cm Sitzstangen zur Verfügung stehen; die Ausführungshinweise zur Tier-
SchNutztV (Bezugserlass zu c) sind zu beachten. Die Sitzstangen sind in verschiedenen Höhen
anzubringen. Bei klassischer Bodenhaltung ohne Volieren ist die Hälfte davon in unterschiedlichen
Höhen kontinuierlich ansteigend anzubringen.
– Nester sind obligatorisch. Sie können als Gruppennester (maximal 100 Legehennen pro m² Nestflä-
che) oder als Einzelnester (ein Nest für maximal sechs Legehennen) gestaltet sein.
– Es muss ein Stallabteil zur gesonderten Haltung von abgestoßenen, kranken oder verletzten Tieren
vorgehalten werden, dessen Größe an die Tierzahl angepasst werden kann. Besatzdichte maximal
vier Hennen/m².
– Neben Vorrichtungen zur Regulierung des Lichteinfalls für tageslichtdurchlässige Flächen muss bei
künstlicher Beleuchtung eine an die unterschiedlichen Funktionsbereiche der Haltungseinrichtung
angepasste Abstufung der Lichtintensität möglich sein. Dies gilt nicht für Mobilställe.
Die Beleuchtung für alle Jung- u nd Legehennen muss gemäß § 4 Abs. 1 Nr. 9 TierSchNutztV fla-
ckerfrei sein. Es sind Leuchtmittel mit UV-Anteil zu verwenden.
– Der Stall muss mit einem befestigten Kaltscharrraum verbunden sein, der mindestens einem Drittel
der nutzbaren Fläche des Warmstalls entspricht.
– Der Kaltscharrraum muss mit geeigneten, ausreichend bemessenen und gleichmäßig verteilten
Staubbädern ausgestattet sein.
– Im Kaltscharrraum müssen (außer in Frostperioden) zusätzliche Tränkeeinrichtungen verfügbar sein.
– Je 250 Hennen sind 1 m Luke einzurichten.
– Neben lockerer, trockener Einstreu ist je 500 Tieren mindestens eine weitere veränderbare Beschäf-
tigungsmöglichkeit anzubieten, z. B. Picksteine, Stroh/Heu in Körben oder Raufen.
– Für Junghennen gelten die Regelungen für Legehennen in Bodenhaltung mit folgenden Abweichun-
gen: Die Besatzdichte darf maximal 14 Junghennen je m² nutzbarer Fläche im Stallinnenbereich
betragen, bei mehreren Ebenen maximal 24 Junghennen je m². Pro Junghenne müssen mindestens
8 cm und ab der zehnten Lebenswoche mindestens 12 cm Sitzstangenlänge zur Verfügung stehen.
Nester werden nicht benötigt.
8. Anforderungen an die Freilandhaltung von Legehennen
Die Anforderungen gelten auch für Junghennen in Freilandhaltung.
Zusätzlich zu den Anforderungen zur Bodenhaltung gilt Folgendes :
– Ein Kaltscharrraum ist anzulegen. An den befestigten Kaltscharrraum muss über die gesamte Länge
ein Dachüberstand von mindestens 2 m Breite/Tiefe anschließen.
– Der Kaltscharrraum muss auf der gesamten Stalllänge zu öffnen sein, Stützen ausgenommen.
– Auslaufflächen sind entsprechend der Trennung im Stall durch geeignete Zäune zu unterteilen.
– Je Henne sind 4 m² Außenfläche vorzuhalten.
– Stall und Auslauf sind so anzulegen, dass ein Abstand von 150 m zwischen der Stallöffnung und der
äußeren Begrenzung des Auslaufs nicht überschritten wird.
– Im Auslauf im Freien müssen für alle Tiere ausreichende Schutzeinrichtungen natürlicher oder bau-
licher Art (z. B. Unterstände, Bäume und Sträucher, jeweils mindestens 5 m² Überdeckung) zur Ver-
fügung stehen, die so verteilt und zusammenhängend angelegt sind, dass sie von den Hühnern von
jeder Stelle des Außenbereichs schnell erreicht werden können. Schutzeinrichtungen dürfen maxi-
mal 10 m auseinanderliegen.
– Für Mobilställe gelten sinngemäß die gleichen Anforderungen, ein Kaltscharrraum ist jedoch nicht
erforderlich. Mobilställe sind mindestens monatlich umzusetzen; das Versetzen ist zu dokumentie-
ren.

Nds. MBl. 2024 Nr. 301 vom 5. Juli 2024 Seite 14
9. Anforderungen an die Mastputenhaltung
– Es dürfen maximal 2 500 Puten in einem Gebäude gehalten werden.
– Der Stall muss gemäß den bundeseinheitlichen Eckwerten für eine freiwillige Vereinbarung zur Hal-
tung von Mastputen vom März 2013 so ausgestattet und bemessen sein, dass die Besatzdichte
während der Endmastphase bei Putenhennen maximal 30 kg und bei Putenhähnen maximal 35 kg
Lebendgewicht pro m² nutzbarer Stallfläche nicht überschreitet.
– Der Stall muss mit einem Außenklimabereich ausgestattet sein, der den Vorgaben der „Niedersäch-
sischen Empfehlung für die Einrichtung und den Betrieb eines Außenklimabereiches in der Puten-
mast“ (Anlage 2 des Anhangs 2 des Bezugserlasses zu d) entspricht.
– Die gesamte Stallbodenfläche muss planbefestigt und eingestreut sein.
– Die Auslassöffnungen (15 x 1 m Breite je 100 m Stalllängsseite) sind gleichmäßig über die gesamte
Stalllängsseite zu verteilen. Die Öffnungen müssen 0,80 m hoch sein. Stall und Außenklimabereich
müssen sich auf einer Ebene befinden. Die Auslauföffnungen müssen verschließbar sein, z. B. durch
Klappen. Für die Betreuungspersonen sind mindestens zwei Verbindungstüren zwischen Stall und
Außenklimabereich einzurichten.
– Ein Auslauf mit mindestens 8 m² Fläche pro Tier ist vorzuhalten.
– Die Fläche des Außenklimabereichs wird nicht auf die Besatzdichte angerechnet.
– Neben lockerer, trockener Einstreu sind im Stall- und Außenklimabereich weitere veränderbare Be-
schäftigungsmöglichkeiten anzubieten, z. B. Picksteine, Stroh/Heu in Körben oder Raufen. Es ist
mindestens eine Beschäftigungsmöglichkeit ab der zweiten/dritten Lebenswoche für je 1 000 Tiere,
ab der sech sten Lebenswoche für je 300 Tiere einzurichten.
Neben der Einstreu und dem Beschäftigungsmaterial sind zusätzlich im Stall- und Außenklimabe-
reich Strukturierungselemente anzubieten, z. B. Strohballen. Es ist mindestens ein Strohballen (mit
einer Aufsitzfläche von ca. 2 m x 1,25 m = 2,50 m²) ab der zweiten/dr itten Lebenswoche für je 1 000
Tiere, ab der sechsten Lebenswoche für je 300 Tiere vorzuhalten.
– Es muss ein Stallabteil zur gesonderten Haltung von abgestoßenen, kranken oder verletzten Tieren
vorgehalten werden, dessen Größe an die Tierzahl angepasst werden kann. Besatzdichte maximal
drei Puten/m².
10. Anforderungen an die Masthühnerhaltung
– Es dürfen maximal 6 000 Hühner in einem Gebäude gehalten werden.
– Der Stall muss so bemessen sein, dass die Besatzdichte während der Endmastphase maximal 20 kg
Lebendgewicht pro m² nutzbare Stallfläche nicht überschreitet.
– Sitzstangen, erhöhte Ebenen oder Plateaus müssen für mindestens 10 % der eingestallten Masthüh-
ner verfügbar sein und mindestens 20 cm pro Tier messen.
– Der Stall muss mit einem Außenklimabereich versehen sein, der sich mindestens über eine gesamte
Stalllängsseite erstreckt und mindestens 20 % der Stallgrundfläche bemisst.
– Die nutzbare Stallbodenfläche muss planbefestigt und ausreichend mit geeigneter lockerer, trocke-
ner Einstreu versehen werden.
– Stall und Auslauf sind so anzulegen, dass ein Abstand von 150 m zwischen der Stallöffnung und der
äußeren Begrenzung des Auslaufs nicht überschritten wird.
– Ein Auslauf mit mindestens 4 m² Fläche pro Tier ist vorzuhalten.
– Die Auslassöffnungen (4 lfd. Meter je 100 m² Stallfläche) sind gleichmäßig über die gesamte Stall-
längsseite zu verteilen. Die Auslassöffnungen müssen 10 % der Stalllängsseite ausmachen. Die Öff-
nungen müssen 0,5 m breit und 0,4 m hoch sein. Stall und Außenklimabereich müssen sich auf einer
Ebene befinden. Die Auslauföffnungen müssen verschließbar sein, z. B. durch Klappen. Für die

Nds. MBl. 2024 Nr. 301 vom 5. Juli 2024 Seite 15
Betreuungspersonen sind mindestens zwei Verbindungstüren zwischen Stall und Außenklimabe-
reich einzurichten.
– Mobilställe sind mindestens monatlich umzusetzen.
– Im Auslauf im Freien müssen für alle Tiere ausreichende Schutzeinrichtungen natürlicher oder bau-
licher Art (z. B. Unterstände, Bäume und Sträucher, jeweils mindestens 5 m² Überdeckung) sowie
sog. Leitbahnen zur Verfügung stehen, die so verteilt und zusammenhängend angelegt sind, dass
sie von den Hühnern von jeder Stelle des Außenbereichs schnell erreicht werden können. Schutz-
einrichtungen dürfen maximal 10 m auseinanderliegen.
– Es muss ein Stallabteil zur gesonderten Haltung von abgestoßenen, kranken oder verletzten Tieren
vorgehalten werden, dessen Größe an die Tierzahl angepasst werden kann. Besatzdichte maximal
vier Masthühner/m².
11. Anforderungen an die Pekingentenhaltung
– Es dürfen maximal 4 000 weibliche oder 3 400 männliche Pekingenten in einem Gebäude gehalten
werden.
– Der Stall muss so bemessen sein, dass die Besatzdichte während der Endmastphase 15 kg Lebend-
gewicht pro m² nutzbare Stallfläche nicht überschreitet.
– Der Stall muss planbefestigt und mit geeignetem Material eingestreut sein. Als Einstreumaterialien
werden Stroh- und Strohgemische, gemahlenes Stroh, Strohpellets, Ligno- Zellulose und Dinkel-
oder Haferspelzen vorgeschrieben. Die Qualität der Einstreu muss trocken und locker sein. Ver-
nässte oder verkrustete Einstreubereiche sind zu entfernen und nachzustreuen.
– Der Stall muss mit einem befestigten Außenklimabereich verbunden sein, der sich mindestens über
eine gesamte Stalllängsseite erstreckt.
– Die Fläche des Außenklimabereichs wird nicht auf die Besatzdichte angerechnet.
– Ausreichend bemessene Einrichtungen zur Gefiederpflege müssen jederzeit zur Verfügung stehen.
Diese müssen so gestaltet sein, dass die Enten ab dem 22. Lebenstag den Kopf komplett ins Wasser
stecken und sich klares Wasser über den Körper zu verteilen können.
– Zur Tränkewasserversorgung werden offene Tränken angeboten, Nippeltränken sind nur ergänzend
zulässig.
– Die Auslassöffnungen (4 m Klappen/100 m² Stall) sind gleichmäßig über die gesamte Stalllängsseite
zu verteilen. Die Auslassöffnungen müssen 10 % der Stalllängsseite ausmachen. Die Öffnungen
müssen 1 m breit und 0,50 m hoch sein. Stall und Außenklimabereich müssen sich auf einer Ebene
befinden. Die Auslauföffnungen müssen verschließbar sein, z. B. durch Klappen. Für die Betreu-
ungspersonen sind mindestens zwei Verbindungstüren zwischen Stall und Außenklimabereich ein-
zurichten.
– Ein Weideauslauf mit mindestens 4,5 m² Fläche pro Tier ist vorzuhalten.
– Im Auslauf im Freien müssen für alle Tiere ausreichende Schutzeinrichtungen natürlicher oder bau-
licher Art (z. B. Unterstände, Bäume und Sträucher, jeweils mindestens 5 m² Überdeckung) sowie
sog. Leitbahnen zur Verfügung stehen, die so verteilt und zusammenhängend angelegt sind, dass
sie von den Enten von jeder Stelle des Außenbereichs schnell erreicht werden können.
– Es muss ein Stallabteil zur gesonderten Haltung von abgestoßenen, kranken oder verletzten Tieren
vorgehalten werden, dessen Größe an die Tierzahl angepasst werden kann. Besatzdichte maximal
drei Enten/m².
12. Anforderungen an die Gänsehaltung
– Es dürfen maximal 2 500 Gänse in einer Einheit gehalten werden.
– Förderfähig ist die Weidehaltung.

Nds. MBl. 2024 Nr. 301 vom 5. Juli 2024 Seite 16
– Mindestens 15 m² Weidefläche pro Tier müssen verfügbar sein.
– Es muss ein Stallabteil zur gesonderten Haltung von abgestoßenen, kranken oder verletzten Tieren
vorgehalten werden, dessen Größe an die Tierzahl angepasst werden kann. Besatzdichte maximal
drei Gänse/m².
– Ausreichend bemessene Einrichtungen zur Gefiederpflege müssen jederzeit zur Verfügung stehen.
Diese müssen so gestaltet sein, dass die Gänse ab dem 22. Lebenstag den Kopf komplett ins Was-
ser stecken und sich klares Wasser über den Körper zu verteilen können.
– Allen Gänsen muss ein ausreichender Schutz vor widrigen Witterungsverhältnissen zur Verfügung
stehen.“

11. Anlage 3 erhält folgende Fassung:
„Anlage 3

Punktesystem zur Vorhabenauswahl
1. Investitionsschwerpunkt Punkte
1.1 Besonders tiergerechte Haltung nach Anlage 2
1.1.1 Rinder-, Schaf- und Ziegenhaltung allgemein 7
1.1.2 Rinder-, Schaf- und Ziegenhaltung mit Dauergrünland größer als 50 % der land-
wirtschaftlichen Nutzfläche (LF)
10
1.1.3 Rindermast mit Weidehaltung 10
1.1.4 Geflügelhaltung 5
1.1.5 Geflügelhaltung im Mobilstall 8
1.1.6 Modernisierung vorhandener Stallanlagen (alle Tierarten) 10
1.2 Tiergerechte Haltung nach Anlage 1
1.2.1 Rinder-, Schaf- und Ziegenhaltung allgemein 1
1.2.2 Rinder-, Schaf- und Ziegenhaltung mit Dauergrünland größer als 50 % der LF 3
1.2.3 Rinder-, Schaf- und Ziegenhaltung mit Dauergrünland größer als 50 % der LF und
Weidegang
6
1.2.4 Geflügelhaltung 1
1.2.5 Geflügelhaltung im Mobilstall 4
1.2.6 Pferdehaltung 1
1.2.7 Modernisierung vorhandener Stallanlagen (alle Tierarten) 7
1.3 Sonstige Schwerpunkte
1.3.1 Erstverarbeitung, Erstverkauf 9
1.3.2 Spezifische Investitionen zum Umwelt- und Klimaschutz 6
1.3.3 Fahrsiloanlagen 5
1.3.4 Bewässerungsanlagen 4
1.3.5 Andere bauliche Investition (z. B. Ackerbau, Gartenbau) 3

Nds. MBl. 2024 Nr. 301 vom 5. Juli 2024 Seite 17
*)
Verordnung (EU) 2018/848 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 30. Mai 2018 über die ökologische/biologische
Produktion und die Kennzeichnung von ökologischen/biologischen Erzeugnissen sowie zur Aufhebung der Verordnung (EG)
Nr. 834/2007 des Rates (ABl. L 150 vom 14.6.2018, S. 1; L 270 vom 29.10.2018, S. 37; L 305 vom 26.11.2019, S. 59; L 37 vom
10.2.202, S. 26; L 324 vom 6.10.2020, S. 65; L 7 vom 11.1.2021, S. 53; L 204 vom 10.6.2021, S. 47; L 318 vom 9.9.2021, S. 5),
zuletzt geändert durch die Delegierte Verordnung (EU) 2023/207 der Kommission vom 24. November 2022 (ABl. L 29 vom
1.2.2023, S. 6).“

An die
Landwirtschaftskammer Niedersachsen

2. Zusätzliche Punkte
2.1 Ökologischer Landbau gemäß Verordnung (EU) 2018/848*
)
10
2.2 Stallbau-Investition mit Reduzierung auf maximal 2,0 GV/ha 7
2.3 Schweinehaltung – Abbau aller Stallplätze (mindestens 40 GV) 10
2.4 Schweinehaltung – anteiliger Abbau von Stallplätzen (mindestens 40 GV) 5
2.5 Bauvorhaben zur Kälbermast 4
2.6 Stallbau liegt in einem Landkreis mit einem Viehbesatz unter 0,5 GV/ha 4
2.7 Stallbau liegt in einem Landkreis mit einem Viehbesatz von mindestens 0,5 GV/ha,
aber unter 1,0 GV/ha
3
2.8 Spezifische Investitionen zum Umwelt- und Klimaschutz 3
2.9 Rinderhaltung: Vollständige Umstellung von Anbindehaltung auf Laufstallhaltung 3
2.10 Erstmalige Niederlassung als Betriebsleiterin/Betriebsleiter 3
2.11 Außerfamiliäre Hofnachfolge 2
2.12 Antragstellerin/Antragsteller hat an geförderter einzelbetrieblicher Beratung (EB)
teilgenommen
2
2.13 Verknüpfung mit einer Operationellen Gruppe (OG)/EIP Agri 2
