Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Niedersächsisches
Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang Hannover, den 24. Januar 2024 Nummer 40

Niedersächsische Landesbehörde für Straßenbau und Verkehr

Genehmigung des Sonderlandeplatzes für Ultraleichtflugzeuge Colnrade
Bek. d. NLStBV v. 15.01.2024 – 4233- 30312- 8 –

Gemäß § 6 LuftVG in der Fassung der Bekanntmachung vom 10.05.2007 (BGBl I, S 698), zuletzt geändert
durch Artikel 15 des Gesetzes vom 08.10.2023 (BGBl. I Nr. 272), i. V. m. den §§ 49 ff. LuftVZO in der Fassung
der Bekanntmachung vom 10.07.2008 (BGBl. I, S. 1229), zuletzt geändert durch Artikel 4 der Verordnung vom
07.12.2021 (BGBl. I S. 5190), wird der
Easy Flying GbR,
Strohe 1,
27243 Colnrade,
die Genehmigung zur Anlage und zum Betrieb des Sonderlandeplatzes für Ultraleichtflugzeuge Colnrade für
die Durchführung von Flügen nach Sichtflugregeln am Tag auf dem nachstehend näher bezeichneten Gelände
erteilt.
Die für den Flugbetrieb im Rahmen dieser Genehmigung zugelassenen Flächen der bestehenden Landeplatzanlage ergeben sich aus den anliegenden Platzdarstellungskarten
1. Übersichtsplan 1 : 25 000 und
2. Lageplan 1 : 5 000,
die hiermit zum Bestandteil dieser Genehmigung erklärt werden.

I. Beschreibung des Geländes
1. Bezeichnung: Sonderlandeplatz für Ultraleichtflugzeuge Colnrade
2. Lage 7 km südöstlich von der Stadt Wildeshausen
3. Bezugspunkt
a) Geografische Lage: 52° 50‘ 22,86’’ Nord
(WGS84) 08° 30‘ 4,68’’ Ost
b) Höhe über NN: 40 m (ca. 130 ft.)

4. Flugbetriebsflächen
Start- und Landebahn:
a) Richtung: 080° / 260°


b) Länge: 180 m
c) Breite: 15 m
d) Oberfläche: Gras

II. Zulassung von Luftfahrzeugen
Der Sonderlandeplatz darf von folgenden Arten von Luftfahrzeugen benutzt werden:
a) Aerodynamisch gesteuerte Luftsportgeräte
b) gewichtskraftgesteuerte Luftsportgeräte

III. Zweck des Landeplatzes
Der Sonderlandeplatz dient der Easy Flying GbR zum Betrieb mit den unter II. genannten Luftfahrzeugen.
Die Benutzung des Landeplatzes durch andere Luftfahrzeugführer ist nur nach vorheriger Genehmigung durch
den Platzhalter (PPR) zulässig.

IV. Versicherungsschutz
Für die Regelung von Personen- und Sachschäden muss eine Flugplatzhalterhaftpflichtversicherung (einschließlich Flugleiterhaftpflicht) mit den Mindestdeckungssummen von jeweils 1 500 000 EUR für Personen-
und Sachschäden abgeschlossen sein und für die Dauer dieser Genehmigung aufrechterhalten werden.
