Niedersächsisches

Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang

Hannover, den 24. Januar 2024

Nummer 39

Staatliches Gewerbeaufsichtsamt Lüneburg
Entscheidung nach dem BImSchG;
Öffentliche Bekanntmachung
(Hanseatic Energy Hub GmbH, „FSRU Stade“)
Bek. d. GAA Lüneburg v. 24.01.2024 – 4.1 – CUX911008658-47 –
Das GAA Lüneburg hat der Firma Hanseatic Energy Hub GmbH, Am Sandtorkai 48, 20457 Hamburg, mit
Entscheidung vom 22.12.2023 eine Genehmigung zur Errichtung und zum Betrieb einer Floating Storage and
Regasification Unit (FSRU) sowie verbindender Rohrleitungssysteme zur Lagerung und Regasifizierung von
verflüssigtem Erdgas (LNG) am Anlagenstandort in 21683 Stade, Johann-Rathje-Köser-Straße 8, erteilt.
Die Genehmigung erstreckt sich auf die folgenden wesentlichen Anlagenteile und Nebeneinrichtungen
einschließlich ihres Betriebes:
- FSRU (hier die „Transgas Force“) mit einer LNG-Lagerkapazität von 170 000 m³ bzw. 81 500 t (BE 010).

- Dampfkesselanlagen auf der FSRU (zwei Dampferzeuger mit je 57,5 Megawatt Feuerungswärmeleistung; BE 110).

- Suprastrukturanlagen auf dem Anleger für verflüssigte Gase (AVG); bestehend aus zwei
Hochdruckgasverladearmen, Erdgasleitung, Schalthaus, Messwartencontainer, zwei Löschtürmen und
einem Ausbläser (BE 020).

- Das Hochdruck-Erdgassystem (HDG) mit einem Außendurchmesser von 610 mm (BE 030).

Der Bescheid enthält Nebenbestimmungen, um die Erfüllung der Genehmigungsvoraussetzungen des § 6
BImSchG sicherzustellen.
Das genehmigte Vorhaben betrifft eine Anlage gemäß Artikel 10 der Richtlinie 2010/75/EU des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 24.11.2010 über Industrieemissionen (integrierte Vermeidung
und Verminderung der Umweltverschmutzung) – sog. Industrieemissions-Richtlinie – (ABl. EU Nr. L 334 S.
17; 2012 Nr. L 158 S. 25), für die mit dem Durchführungsbeschluss (EU) 2017/1442 vom 31.07.2017 über
Schlussfolgerungen zu den besten verfügbaren Techniken (BVT) gemäß der Richtlinie 2010/75/EU des
Europäischen Parlaments und des Rates für Großfeuerungsanlagen (ABl. EU Nr. L 212 S. 1) verbindliche
BVT-Schlussfolgerungen existieren.
Der vollständige Bescheid und die genehmigten Antragsunterlagen können in der Zeit vom 25.01. bis
08.02.2024 bei folgenden Stellen eingesehen werden:
—

Staatliches Gewerbeaufsichtsamt Lüneburg, Auf der Hude 2, 21339 Lüneburg, Zimmer 0.132 während
der Dienststunden,
montags bis donnerstags in der Zeit von

8.00 bis 16.30 Uhr,

freitags in der Zeit von

8.00 bis 14.00 Uhr.

Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Nds. MBl. 2024 Nr. 39 vom 24. Januar 2024

Seite 2

Es sollte möglichst ein Termin für die Einsichtnahme in die Antragsunterlagen beim GAA Lüneburg
vereinbart werden (Tel. 04131 15-1400).
—

Hansestadt Stade, Rathausneubau, Hökerstraße 2, 21682 Stade, Halle des 1. Obergeschosses
während der Dienststunden,
montags bis mittwochs in der Zeit von

8.00 bis 16.00 Uhr,

donnerstags in der Zeit von

8.00 bis 18.00 Uhr,

freitags in der Zeit von

8.00 bis 12.30 Uhr.

Gemäß § 10 Abs. 7 und 8 BImSchG i. V. m. § 21 a der 9. BImSchV werden der verfügende Teil des
Bescheides und die Rechtsbehelfsbelehrung als Anlage öffentlich bekannt gemacht.
Diese Bek. und der vollständige Genehmigungsbescheid (mit Ausnahme in Bezug genommener
Antragsunterlagen) sind auch im Internet unter http://www.gewerbeaufsicht.niedersachsen.de und dort über
den Pfad „Bekanntmachungen > Lüneburg-Celle-Cuxhaven“ einsehbar. Dadurch wird der
Genehmigungsbescheid zugleich gemäß § 10 Abs. 8 a BImSchG öffentlich bekannt gemacht.
Es wird darauf hingewiesen, dass der Bescheid mit dem Ende der Auslegungsfrist auch gegenüber Dritten,
die keine Einwendungen erhoben haben, als zugestellt gilt.
Nach der öffentlichen Bekanntmachung können der Bescheid und seine Begründung bis zum Ablauf der
Widerspruchsfrist beim Staatlichen Gewerbeaufsichtsamt Lüneburg, Auf der Hude 2, 21339 Lüneburg, E-Mail:
poststelle@gaa-lg.niedersachsen.de, von den Personen, die Einwendungen erhoben haben, schriftlich oder
elektronisch angefordert werden.