Niedersächsisches

Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang

Hannover, den 28. Februar 2024

Nummer 116

Staatliches Gewerbeaufsichtsamt Oldenburg
Entscheidung nach dem BImSchG;
Öffentliche Bekanntmachung
(NeuConnect Deutschland GmbH & Co. KG, Wilhelmshaven)
Bek. d. GAA Oldenburg v. 28.02.2024 – OL 23-072-01 –
Das GAA Oldenburg hat der Firma NeuConnect Deutschland GmbH & Co. KG mit der Entscheidung vom
23.11.2024 eine zweite und letzte Teilgenehmigung gemäß § 8 i. V. m. § 19 BImSchG für die Errichtung und
den Betrieb einer Umrichterstation – 500 kV–380 kV – am Betriebsstandort in Coldewei, 26388
Wilhelmshaven erteilt.
Gegenstand dieses Verfahrens waren im Wesentlichen die folgende Maßnahmen:

–

Die Errichtung und der Betrieb des Umrichters (DC: 500 kV – AC: 380 kV) und des DC-AC Konverters,
einschließlich der benötigten E-MSR-Technik,

–

die Errichtung und der Betrieb eines Notstromaggregats mit einer Feuerungswärmeleistung von 3 700
kW (3,7 MW) einschließlich eines Dieseltanks (24 m³, 90 % Füllhöhe maximal) zur Brennstoffversorgung,

–

den Anschluss an das Umspannwerk Fedderwarden.

Der Bescheid enthält Nebenbestimmungen, um die Erfüllung der Genehmigungsvoraussetzungen des
§ 6 BImSchG sicherzustellen.
Der vollständige Bescheid und die genehmigten Antragsunterlagen (soweit sie nicht dem Betriebsgeheimnis unterliegen) können in der Zeit vom 29.02. bis einschließlich 13.03.2024 bei folgenden Stellen eingesehen werden:

–

–

Staatliches Gewerbeaufsichtsamt Oldenburg, Theodor-Tantzen-Platz 8, 26122 Oldenburg, während der
Dienststunden,
montags bis donnerstags in der Zeit von

7.30 bis 16.00 Uhr,

freitags in der Zeit von

7.30 bis 13.00 Uhr;

Stadt Wilhelmshaven, im Foyer des Technischen Rathauses, Rathausplatz 9, während der Dienststunden,
montags bis donnerstags in der Zeit von

7.30 bis 16.00 Uhr,

freitags in der Zeit von

7.30 bis 13.00 Uhr.

Diese Bek. und der Genehmigungsbescheid sind auch im Internet unter https://www.gewerbeaufsicht.niedersachsen.de/startseite/bekanntmachungen/oldenburg_emden_osnabruck/ einsehbar.
Gemäß § 21 a der 9. BImSchV auf Antrag der Vorhabenträgerin werden der verfügende Teil des

Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Nds. MBl. 2024 Nr. 116 vom 28. Februar 2024

Bescheides und die Rechtsbehelfsbelehrung als Anlage öffentlich bekannt gemacht.

Seite 2

Nds. MBl. 2024 Nr. 116 vom 28. Februar 2024

Seite 3

Anlage
I. Tenor
1. Entscheidung
Der Firma NeuConnect Deutschland GmbH & Co. KG, Emsstraße 20, 26382 Wilhelmshaven, wird aufgrund
ihres Antrages vom 27.03.2023, zuletzt ergänzt durch Schreiben vom 18.07.2023 nach Maßgabe dieses Bescheides die 2. Teilgenehmigung zur Errichtung und zum Betrieb einer Umrichterstation (500 kV – 380 kV)
erteilt. Die 1. Teilgenehmigung vom 20.08.2021 behält weiterhin ihre Gültigkeit.
2. Gegenstand der zweiten Teilgenehmigung
Die 2. Teilgenehmigung umfasst die Errichtung und den Betrieb der Umrichterstation mit folgenden Maßnahmen:
–

Die Errichtung und der Betrieb des Umrichters (DC: 500 kV – AC: 380 kV) und des DC-AC Konverters,
inkl. der benötigten E-MSR-Technik,

–

die Errichtung und der Betrieb eines Notstromaggregats mit einer Feuerungswärmeleistung von 3 700
kW (3,7 MW) inklusive eines Dieseltanks (24 m³, 90% Füllhöhe maximal) zur Brennstoffversorgung

–

den Anschluss an das Umspannwerk Fedderwarden.

3. Standort der Anlage ist:
Ort:

26388 Wilhelmshaven

Straße:

Schilldeich 38

Gemarkung:

Rüstringen

Ostwert:

32438375

Nordwert:

5934745

Flur; Flurstücke:

Flur 21; 17/3 und Flur 22; 31/2, 283/6, 354/32.

Die im Formular „Inhaltsverzeichnis“ im Einzelnen aufgeführten Antragsunterlagen sind Bestandteil dieses
Bescheides und liegen diesem zugrunde.
4. Konzentrationswirkung
Diese Genehmigung schließt folgende Entscheidungen mit ein:
Die Baugenehmigung gemäß § 59 Niedersächsischer Bauordnung (NBauO).
Im Übrigen ergeht diese Genehmigung unbeschadet der behördlichen Entscheidungen, die nach § 13 BImSchG nicht von der Genehmigung eingeschlossen werden.
5. Kostenentscheidung
Die Kosten des Verfahrens trägt die Antragstellerin.
VI. Rechtsbehelfsbelehrung
Gegen diesen Bescheid kann innerhalb eines Monats nach Bekanntgabe Widerspruch beim Staatlichen
Gewerbeaufsichtsamt Oldenburg, Theodor-Tantzen-Platz 8, 26122 Oldenburg, erhoben werden.