Niedersächsisches

Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang

Hannover, den 15. Februar 2024

Nummer 88

Ministerium für Inneres und Sport
Landesausschuss „Rettungsdienst“ nach § 13 NRettDG;
„Musterleitfaden zur Auswahl des geeigneten Transportmittels zur Krankenbeförderung“
Bek. d. MI v. 08.01.2024 – 74.11-41576-10-13/0 –
Gemäß § 8 der Geschäftsordnung des Landesausschusses „Rettungsdienst“ wird die vom Landesausschuss beschlossene Empfehlung eines Musterleifadens zur Auswahl des geeigneten Transportmittels zur
Krankenbeförderung (Anlage) bekannt gegeben.
In diversen Bereichen des Gesundheitswesens (z. B. Krankenhäusern, Arztpraxen, Pflegeheimen etc.) bestehen seit Jahren Unklarheiten, für welche Patientinnen und Patienten welches Transportmittel medizinisch
indiziert und geeignet ist. Die Ursachen dazu sind vielschichtig und reichen von uneinheitlichen Begriffen bei
den Transportmitteln (sogar innerhalb von Bundesländern) bis zu unterschiedlichsten verteilten Informationen,
je nach Interessenslage (z. B. von Leistungserbringern, von Kostenträgern oder Kassenärztlichen Vereinigungen etc.) Bisherige Informationen beschränken sich häufig auf die Themen der Leistungspflicht der Krankenversicherung und die Form der korrekten Ausfüllung von Verordnungen. Diese Informationen stellen für das
medizinische Fachpersonal, sowie die Ärztinnen und Ärzte und auch für Leitstellenpersonal aber keine Hilfe
i. S. einer „Gesamtübersicht – welcher Patient gehört unter welchen Umständen in welches Mittel der Krankenbeförderung“. Einen entsprechenden „Algorithmus zur Auswahl des medizinisch indizierten und wirtschaftlichsten Transportmittels für Krankenbeförderungen“ hat im Jahr 2021 der Rettungsdienstausschuss Bayern
veröffentlicht. Alle verfügbaren Transportoptionen unterhalb der Notfallrettung, also vom öffentlichen Verkehrsmittel bis hin zum qualifizierten Krankentransport sind hier in einer grafischen Form als Algorithmus dargestellt
und zeigen dabei vor allem die Vielfalt der Transportoptionen im Bereich der Personenbeförderung (PBefG).
Der Landesausschuss „Rettungsdienst“ hat, basierend auf dem Algorithmus aus Bayern, nun einen „Musterleitfaden zur Auswahl des geeigneten Transportmittels zu Krankenbeförderung“ (Anlage) erstellt. Dieser
Musterleitfaden soll allen am System Rettungsdienst Beteiligten und darüber hinaus als Orientierung dienen,
welches das geeignete Transportmittel für Patientinnen und Patienten sein kann.
Bei der Empfehlung handelt es sich um einen Musterleitfaden, der bei Bedarf durch die Träger an die
örtlichen Gegebenheiten und vorhandenen Systeme angepasst werden muss und moderiert in den Rettungsdienstbereichen eingeführt werden sollte. Deshalb wird auch der Hinweis gegeben, dass die tatsächliche Verfügbarkeit der einzelnen Transportmittel sowie deren Bestellung regional unterschiedlich geregelt sein kann.
Sofern bei der Einführung eines lokal angepassten Leitfadens festgestellt wird, dass für einzelne Transportmittel, die nicht vorhanden sind, grundsätzlich ein Bedarf besteht, soll dieser Musterleitfaden auch weitere
Gespräche vor Ort anregen.
Der Musterleitfaden soll außerdem die Chance bieten, in Niedersachsen zu einem einheitlichen „Vokabular“
bei den Transportmitteln zu gelangen. Dies ist insbesondere für den Bereich der „Tragestuhl-

Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Nds. MBl. 2024 Nr. 88 vom 15. Februar 2024

Seite 2

/Liegendtransporte“ notwendig, da hier bisher unterschiedlichste Begriffe verwendet werden und für Verwirrungen sorgen können (z. B. Sondermietwagen, Tragestuhlfahrzeug, Behindertentransportwagen (BTW), Liegemietwagen etc.). Der Musterleitfaden benennt diesen Bereich so, wie er in Niedersachsen von immer mehr
Anbietern genannt wird und am wenigsten missverständlich ist, als „Patientenfahrdienst“ mit den Optionen
„Tragestuhltransport“ und „Liegendtransport“.
Der Landesauschuss „Rettungsdienst“ ruft dazu auf, den Musterleitfaden bei Bedarf örtlich anzupassen
und bittet darum, die entsprechenden Anpassungen der Geschäftsstelle des Landesausschusses „Rettungsdienst“ zur Weiterentwicklung des Musterleitfadens zur Verfügung zu stellen. Eine bearbeitbare Version des
Algorithmus kann bei der Geschäftsstelle angefordert werden.
Die aktuelle Empfehlung des Musterleitfadens (Version 1.0) kann auf der Internetseite des MI unter folgendem Link https://www.mi.niedersachsen.de/startseite/themen/innere_sicherheit/rettungsdienste/landesausschuss-rettungsdienst-94255.html bzw. über die Internetseite des Landesausschusses „Rettungsdienst“
https://lard-nds.de abgerufen werden.

Anlage zu Nds. MBl. 2024 Nr. 88 vom 15. Februar 2024

Seite 3

Musterleitfaden zur Auswahl des geeigneten Transportmittels zur Krankenbeförderung
Version 1.0 09.2023
Krankenbeförderung (1) zwingend medizinisch notwendig

ja

Notruf 112

Notfall?(2)
nein
Medizinischfachliche Betreuung/
medizinische
Ausstattung
erforderlich?

ja

nein
ja

Person
gehfähig?

nein

Liegendtransport
erforderlich?

ja

nein

nein

Begleitperson
notwendig?

ja

ja

nein

ja
Private
Begleitung
möglich ?

Person
umsetzbar?

Gesamter Weg
barrierefrei? (5)

nein

nein

ja

z.B. Öffentliches
Verkehrsmittel (4)

Privat-PKW (4)

Taxi/
Mietwagen

Patientenfahrdienst /
Rollstuhltransport

Patientenfahrdienst /
Tragestuhltransport

Patientenfahrdienst /
Liegendtransport

Krankentransportwagen
(KTW) (3)

Anlage zu Nds. MBl. 2024 Nr. 88 vom 15. Februar 2024

Seite 4

Musterleitfaden zur Auswahl des geeigneten Transportmittels zur Krankenbeförderung
(1) Medizinische Notwendigkeit Krankenbeförderung (Krankentransport-Richtlinie G-BA §4)
Maßgeblich für die Auswahl des Beförderungsmittels ist ausschließlich die zwingende medizinische Notwendigkeit im Einzelfall unter Beachtung des
Wirtschaftlichkeitsgebots. Für die Auswahlentscheidung sind deshalb insbesondere der aktuelle Gesundheitszustand des Patienten und seine Gehfähigkeit zu
berücksichtigen.
(2) Notfall (Krankentransport-Richtlinie G-BA §2 Abs. 2 Satz 3)
Lebensgefahr oder schwere gesundheitliche Schäden zu befürchten, wenn nicht unverzüglich medizinische Versorgung erfolgt.
(3) Verordnung Krankenwagen (KTW)
Begründung im Muster-4-Formblatt („Transportschein“) erforderlich (Art und Ausmaß der Funktionsstörung)
(4) Transportmittel öffentliche Verkehrsmittel und Privat-PKW
Keine Verordnung nötig, aber Bescheinigung des Behandlungstermins für eine eventuelle Kostenübernahme durch die Krankenkassen erforderlich.
(5) Weg barrierefrei
Berücksichtigung evtl. Barrieren auf dem gesamten Transportweg bis zur Wohnungstür oder Örtlichkeit der Patientenübergabe.

(6) Private Begleitung
Eine private Begleitung kann beispielsweise über Angehörige, Freunde oder Nachbarn erfolgen.
Ausstattung der Beförderungs- / Transportmittel:
Ausstattung Patientenfahrdienst
- Keine medizinisch fachliche Betreuung
- Keine medizinische Ausstattung
- Tansportmöglichkeiten:
➢ Rollstuhl
➢ Tragestuhl
➢ Trage (Liegendtransport)

Besatzung für Tragestuhl und
Liegendtransport besteht aus 2 Personen

Ausstattung KTW
− medizinisch fachliche Betreuung
− medizinische Ausstattung:
➢ Sauerstoffinhalationseinheit
➢ Absauggerät
➢ Defibrillator (AED)
➢ Notfalltasche
− Transportmöglichkeiten:
➢ Tragestuhl
➢ Trage

Die tatsächliche Verfügbarkeit der einzelnen Transportmittel sowie deren Bestellung ist regional unterschiedlich geregelt und kann daher hier nicht abgebildet werden.