Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Niedersächsisches
Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang Hannover, den 11. Januar 2024 Nummer 14

Ministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz

Richtlinie über die Gewährung von Zuwendungen zur Förderung der Milchwirtschaft
Erl. d. ML v. 11 .01.2024 – 102.1-63067/10- 10 –
– VORIS 78620 –

Bezug: Erl. v. 21.11.2023 (Nds. MBl. S. 961)
– VORIS 78620 –

1. Zuwendungszweck, Rechtsgrundlage
1.1 Das Land Niedersachsen gewährt nach § 22 Abs. 2 des Milch- und Fettgesetzes in der im
Bundesgesetzblatt Teil III, Gliederungsnummer 7842- 1, veröffentlichten bereinigten Fassung, zuletzt geändert
durch Artikel 7 des Gesetzes vom 27.07.2021 (BGBl. I S. 3274), – im Folgenden: MFG –, in der jeweils
geltenden Fassung, nach Maßgabe dieser Richtlinie und der VV zu § 44 LHO Zuwendungen zur Förderung
der Milchwirtschaft aus Mitteln der niedersächsischen Milchumlage nach § 22 Abs. 1 MFG .
1.2 Die Förderung erfolgt auf der Grundlage
1.2.1 der Verordnung (EU) 2022/2472 der Kommission vom 14.12.2022 zur Feststellung der Vereinbarkeit
bestimmter Gruppen von Beihilfen im Agrar- und Forstsektor und in ländlichen Gebieten mit dem
Binnenmarkt in Anwendung der Artikel 107 und 108 des Vertrags über die Arbeitsweise der
Europäischen Union (ABl. EU Nr. L 327 S. 1), geändert durch Verordnung (EU) 2023/2607 der
Kommission vom 22.11.2023 (ABl. L, 2023/2607, vom 23.11.2023). Die Umlageverwendung erfolgt
insbesondere auf Grundlage folgender Beihilfearten:
— Artikel 21: Beihilfen für Wissensaustausch- und Informationsmaßnahmen,
— Artikel 22: Beihilfen für Beratungsdienste,
— Artikel 24: Beihilfen zur Absatzförderung für landwirtschaftliche Erzeugnisse,
— Artikel 38: Forschungs- und Entwicklungsbeihilfen im Agrar- und Forstsektor,
1.2.2 des § 14 Abs. 1 und des § 22 Abs. 2 MFG und
1.2.3 der Verordnung über die Erhebung einer Umlage auf dem Gebiet der Milchwirtschaft vom 26.11.2004
(Nds. GVBl. S. 519), zuletzt geändert durch Verordnung vom 0 6.09.2019 (Nds. GVBl. S. 267),
in der jeweils geltenden Fassung.

Nds. MBl. 2024 Nr. 14 vom 11. Januar 2024 Seite 2
1.3 Ein Anspruch auf Gewährung einer Zuwendung besteht nicht, vielmehr entscheidet die
Bewilligungsbehörde aufgrund ihres pflichtgemäßen Ermessens im Rahmen der verfügbaren Umlagemittel.
1.4 Ziele der Förderung
1.4.1 Ziel der Maßnahmen nach Nummer 2.1.1.1 ist es, dem Bedürfnis nach umfassenden und aktuellen
Informationen der Verbraucherinnen und Verbraucher zu entsprechen und somit zu einer Verbesserung
des Absatzes von Milch und Milchprodukten beizutragen. Hierzu müssen die Informationen regelmäßig
sach- und zielgruppengerecht aufbereitet sowie insbesondere auch unter Nutzung moderner
Kommunikationsmittel professionell transportiert werden. Im Rahmen von Fach- und
Verbraucherausstellungen sowie Broschüren, Rezepten und sonstigen Werbeveröffentlichungen zur
Sensibilisierung der Öffentlichkeit sollen Milch und Milchprodukte auf generische Art beworben werden.
Dies soll auch durch den Dialog über Ernährungsverhalten und eine nachhaltige sowie vollwertige
Ernährung erfolgen.
1.4.2 Ziel der Maßnahmen nach Nummer 2.1.1.2 ist es, den Landwirtinnen und Landwirten einen hohen
Wissensstand zu vermitteln, damit diese den vielfältigen und sich ständig ändernden Anforderungen
hinsichtlich Hygiene, Qualität, Tierwohl und Umweltschutz im Zusammenhang mit der Milcherzeugung
gerecht werden können.
1.4.3 Ziel der Maßnahmen nach Nummer 2.1.1.3 ist es, mit geeigneten Beratungsmaßnahmen zu einer
Verbesserung der wirtschaftlichen und ökologischen Leistungsfähigkeit sowie der Klimafreundlichkeit
und -resilienz der Milch erzeugenden Betriebe oder ihrer Investitionen beizutragen. Dazu kann auch die
Beratung zur Entwicklung kurzer Versorgungsketten sowie in Bezug auf den ökologischen Landbau und
gesundheitliche Aspekte der Tierhaltung gehören.
1.4.4 Ziel der Maßnahmen nach Nummer 2.1.1.4 ist es, neue Erkenntnisse über Wirkungszusammenhänge
auf den Gebieten der Milcherzeugung, - verarbeitung und - vermarktung zu gewinnen, aufzubereiten oder
bereitzustellen. Hierbei sollen ökologische, soziale und ökonomische Komponenten sowie die
Gesundheit und das Wohl der Tiere gleichermaßen berücksichtigt werden.
1.4.5 Ziel der Maßnahmen nach Nummer 2.1.2.1 ist es, im Auftrag des Landes durch eine amtliche
Notierungskommission die Markttransparenz im Milchsektor zu erhalten und den Anforderungen des
Marktes entsprechend weiterzuentwickeln.
1.4.6 Ziel der Maßnahmen nach Nummer 2.1.2.2 ist es, mit den Qualitätsprüfungen und
Schadstoffuntersuchungen als ergänzenden Bestandteilen der staatlichen Lebensmittelüberwachung
dem präventiven, gesundheitsorientierten Verbraucherschutz sowie dem risikobasierten
Krisenmanagement nachzukommen und die Qualität der Milch insgesamt zu verbessern. Darüber
hinaus soll sichergestellt werden, dass insbesondere im Bereich der RohmilchGütV vom 11.01.2021
(BGBl. I S. 47), der Butterverordnung vom 0 3.02.1997 (BGBl. I S. 144), zuletzt geändert durch Artikel 5
der Verordnung vom 02.06.2021 (BGBl. I S. 1362), und der Käseverordnung i. d. F. vom 14. 04.1986
(BGBl. I S. 412), zuletzt geändert durch Artikel 2 der Verordnung vom 20.10.2021 (BGBl. I S. 4723),
gemäß Nummer 2.1.2.2.1 bestehende Kontrollsysteme und Untersuchungseinrichtungen
ordnungsgemäß arbeiten, damit die Güte gefördert und erhalten wird.
1.4.7 Ziel der Maßnahmen nach Nummer 2.1.2.3 ist es, die berufliche Bildung (Aus- und Weiterbildung) des
milchwirtschaftlichen Berufsnachwuchses zu unterstützen.
1.4.8 Ziel der Maßnahmen nach Nummer 2.1.2.4 ist es, in Schulen und Kindertagesstätten die gewohnten
Verzehrmuster der Kinder aufzubrechen und zu verändern. Durch eine entsprechende
Wissensvermittlung kombiniert mit praktischen Anwendungsbeispielen sollen die Maßnahmen dazu
beitragen, bei Kindern aus allen sozialen Schichten frühzeitig und nachhaltig gesundheitsorientierte
Verhaltensweisen und Handlungskompetenzen aufzubauen.

Nds. MBl. 2024 Nr. 14 vom 11. Januar 2024 Seite 3
2. Gegenstand der Förderung
2.1 Fördergegenstände
Gefördert werden
2.1.1 Maßnahmen, die als Beihilfen i. S. des Artikels 107 des Vertrags über die Arbeitsweise der
Europäischen Union in der konsolidierten Fassung vom 0 7.06.2016 (ABl. EU Nr. C 202 S. 47,
Nr. C 400 S. 1; 2017 Nr. C 59 S. 1) – im Folgenden: AEUV – einzustufen sind:
2.1.1.1 Maßnahmen zur Absatzförderung und Werbemaßnahmen generischer Art gemäß § 22 Abs.
2 Nr. 5 MFG i. V. m. Artikel 24 der Verordnung (EU) 2022/2472,
2.1.1.2 Wissensaustausch- und Informationsmaßnahmen gemäß § 22 Abs. 2 Nrn. 5 und 6 i. V. m. §
14 Abs. 1 MFG i. V. m. Artikel 21 der Verordnung (EU) 2022/2472,
2.1.1.3 Beratung in den Bereichen Hygiene, Gewinnung, Anlieferung, Be- und Verarbeitung und
Absatz von Milch und Milcherzeugnissen gemäß § 22 Abs. 2 Nrn. 2 und 4 MFG i. V. m. Artikel
22 der Verordnung (EU) 2022/24 72,
2.1.1.4 Forschungs- und Entwicklungsbeihilfen im Agrar- und Forstsektor gemäß § 22 Abs. 2 Nrn. 1
und 2 MFG i. V. m. mit Artikel 38 der Verordnung (EU) 2022/2472;
2.1.2 Maßnahmen nach § 22 Abs. 2 MFG, die aufgrund des Beschlusses der Kommission vom 17.07.2013
über die Staatliche Beihilfe SA.35484 (201 3/C) (ex[2012/NN]) nicht als Beihilfe i. S. des Artikels 107
AEUV zu beurteilen sind:
2.1.2.1 Förderung der Markttransparenz gemäß § 22 Abs. 2 Nr. 6 i. V. m. den §§ 20 und 24 MFG,
2.1.2.2 Qualitätsprüfungen und Schadstoffuntersuchungen bei Milch- und Milcherzeugnissen in
Anlehnung an § 22 Abs. 2 Nr. 1 MFG :
2.1.2.2.1 Qualitätsprüfungen,
2.1.2.2.2 Schadstoffuntersuchungen,
2.1.2.3 berufliche Aus- und Fortbildung des Berufsnachwuchses in Anlehnung an § 22 Abs. 2 Nr. 4
MFG,
2.1.2.4 Begleitmaßnahmen des EU-Schulprogramms gemäß der Verordnung (EU) Nr. 1308/2013 des
europäischen Parlaments und des Rates vom 17. 12.2013 über eine gemeinsame
Marktorganisation für landwirtschaftliche Erzeugnisse und zur Aufhebung der Verordnungen
(EWG) Nr. 922/72, (EWG) Nr. 234/79, (EG) Nr. 1037/2001 und (EG) Nr. 1234/2007 des Rates
(ABl. EU Nr. L 347 S. 671; 2014 Nr. L 189 S. 261; 2016 Nr. L 130 S. 18 ; 2017 Nr. L 34 S. 41;
2020 Nr. L 106 S. 12) , zuletzt geändert durch Verordnung (EU) 2021/2117 des Europäischen
Parlaments und des Rates v om 02.12.2021 (ABl. EU Nr. L 435 S. 262), in der jeweils
geltenden Fassung.
3. Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger
3.1 Zuwendungsempfänger für die Maßnahmen nach den Nummer n 2.1.1, 2.1.2.1, 2.1.2.2.2 sowie 2.1.2.4
ist die nach § 14 MFG zugelassene Landesvereinigung der Milchwirtschaft Niedersachsen e. V. (LVN). Die
Koordinierung und technische Durchführung der Maßnahmen erfolgt durch die LVN selbst oder von ihr
beauftragte Dritte, die keine Unternehmen der Ernährungsindustrie oder Erzeugerinnen oder Erzeuger sind.
3.2 Begünstigte der Maßnahmen sind alle Unternehmen, die in der Primärproduktion, der Be- und
Verarbeitung oder der Vermarktung von Milch und Milcherzeugnissen tätig sind und die Kriterien der Definition
der Kleinstunternehmen sowie kleinen und mittleren Unternehmen gemäß Anhang I der Verordnung (EU)
2022/2472 erfüllen. Die Beihilfemaßnahmen umfassen keine Direktzahlungen an die hier genannten
Begünstigten.
3.3 Zuwendungsempfänger für Maßnahmen nach Nummer 2.1.2.2.1 sind die LWK sowie der Fachverband
der Milchwirtschaftler in Niedersachsen und Sachsen- Anhalt e. V.

Nds. MBl. 2024 Nr. 14 vom 11. Januar 2024 Seite 4
3.4 Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger für Maßnahmen nach Nummer 2. 1.2.3
sind:
3.4.1 für Unterhalts- und Betriebsausgaben der staatlichen Bildungseinrichtung sowie für die Durchführung
von Aus- und Fortbildungslehrgängen: LUFA Nord-W est, Milchwirtschaftliches Bildungszentrum,
Ammerländer Heerstraß e 115– 117, 26129 Oldenburg (Oldenburg),
3.4.2 für die Durchführung von praxisbezogenen Exkursionen der Studiengänge Milchwirtschaftliche
Lebensmitteltechnologie und Milch- und Verpackungswirtschaft: Hochschule Hannover,
Heisterbergallee 12, 30453 Hannover,
3.4.3 für die Durchführung von fachbezogenen Maßnahmen: anerkannte Institutionen und Verbände, deren
Ziel die Aus- und Fortbildung des milchwirtschaftlichen Berufsnachwuchses ist.
3.5 Es werden keine Zuwendungen gemäß Artikel 1 Abs. 5 Buchst. a und Abs. 6 der Verordnung (EU)
2022/2472 gewährt an
3.5.1 Unternehmen, die einer Rückforderungsanordnung aufgrund eines früheren Beschlusses der
Kommission zur Feststellung der Unzulässigkeit einer von demselben Mitgliedstaat gewährten Beihilfe
und ihrer Unvereinbarkeit mit dem Binnenmarkt nicht nachgekommen sind, sowie
3.5.2 Unternehmen in Schwierigkeiten i. S. des Artikels 2 Nr. 59 der V erordnung (EU) 2022/2472.
3.6 Von der Förderung ausgeschlossen sind Unternehmen und Sektoren in den Fällen des Artikels 1 Abs.
3 bis 7 der Verordnung (EU) 2022/2472 sowie Unternehmen, die nicht die Kriterien der Definition der
Kleinstunternehmen sowie kleinen und mittleren Unternehmen gemäß Anhang I der Verordnung (EU)
2022/2472 erfüllen.
4. Zuwendungsvoraussetzungen
4.1 Nach Artikel 21 Abs. 6 der Verordnung (EU) 2022/2472 müssen Anbieterinnen und Anbieter von
Wissensaustausch- und Informationsmaßnahmen nach Nummer 2.1.1.2 über angemessene Kapazitäten in
Form von regelmäßig geschultem und qualifiziertem Personal, Erfahrung in Wissensaustausch und
Informationsmaßnahmen und Verlässlichkeit hinsichtlich deren Umsetzung verfügen. Die Angebote müssen
allen milcherzeugenden Betrieben auf Grundlage objektiv definierter Kriterien gleichermaßen offenstehen.
4.2 Nach Artikel 22 Abs. 6 der Verordnung (EU) 2022/2472 müssen die ausgewählten Anbieterinnen und
Anbieter von Beratungsdiensten für Maßnahmen nach Nummer 2.1.1.3 über angemessene Ressourcen in
Form von regelmäßig geschultem und qualifiziertem Personal, Erfahrung in der Beratungstätigkeit und
Verlässlichkeit hinsichtlich der Beratungsbereiche verfügen.
4.3 Nach Artikel 22 Abs. 6 der Verordnung (EU) 2022/2472 müssen die ausgewählten Anbieterinnen und
Anbieter von Beratungsdiensten für Maßnahmen nach Nummer 2.1.1.3 unparteiisch sein und dürfen sich in
keinem Interessenkonflikt befinden.
4.4 Nach Artikel 38 Abs. 8 der Verordnung (EU) 2022/2472 müssen bei Einrichtungen für Forschung
und/oder Wissensverbreitung, die auch wirtschaftliche Tätigkeiten ausüben , getrennte Bücher über die
Finanzierung, Kosten und Erlöse dieser Tätigkeiten führen.
4.5 Nach Artikel 38 Abs. 9 der Verordnung (EU) 2022/2472 dürfen Unternehmen, die beispielsweise als
Aktionäre oder Gesellschafter Einfluss auf eine Einrichtung für Forschung und/oder Wissensverbreitung
ausüben können, keinen bevorzugten Zugang zu ihren Forschungskapazitäten oder den von ihr erzielten
Forschungsergebnissen genießen.
4.6 Die Zuwendungsvoraussetzungen für die Maßnahmen nach den Nummern 2.1.2.1 bis 2.1.2.4 ergeben
sich aus § 22 MFG.
5. Art und Umfang, Höhe der Zuwendung
5.1 Die Zuwendung an die LVN wird als nicht rückzahlbarer Zuschuss in Form einer
Fehlbedarfsfinanzierung als institutionelle Förderung gewährt. Mit der Zuwendung der Umlagemittel ist die
Gesamtfinanzierung der mit der Wahrnehmung vom Land zugewiesenen Aufgaben entstehenden Ausgaben

Nds. MBl. 2024 Nr. 14 vom 11. Januar 2024 Seite 5
sicherzustellen. Um die Zahlungsfähigkeit der LVN am Jahresanfang zu sichern, kann vor der Bewilligung ein
Vorschuss gewährt werden, der mit der Zuwendung für das laufende Jahr zu verrechnen ist.
Zuwendungsfähig sind:
a) Personalausgaben:
Personalausgaben werden grundsätzlich nur bis zur Höhe der Durchschnittssätze als zuwendungsfähig
anerkannt, die das Land bei der Veranschlagung von Personalausgaben im Haushaltsplan zugrunde
legt, höchstens jedoch bis zur Höhe der tatsächlich gezahlten Personalausgaben, soweit diese unter
den Durchschnittssätzen liegen. Über diese Durchschnittssätze hinaus dürfen Personalausgaben nur
anerkannt werden, wenn die Vergütung nach dem TV-L erfolgt. Voraussetzung hierfür ist, dass die
tarifvertragliche Eingruppierung korrekt erfolgt ist,
b) Sachausgaben,
c) Ausgaben für Investitionen.
5.2 Bei Maßnahmen nach den Nummern 2.1.1.1, 2. 1.1.2, 2.1.1.4, 2. 1.2.1, 2.1.2.2.2 und 2.1.2.4 beträgt
der Zuschuss bis zu 100 % der zuwendungsfähigen Ausgaben. Eine Einzelförderung von Forschungs- und
Entwicklungsbeihilfen im Agrar- und Forstsektor gemäß Artikel 4 Abs. 1 Nr. i der Verordnung (EU) 2022/2472
ist auf maximal 7,5 Mio. EUR je Projekt und Unternehmen begrenzt. Bei der Einhaltung der maximal zulässigen
Förderintensität sind insbesondere auch die Kumulierungsregeln in Artikel 8 der Verordnung (EU) 2022/2472
zu beachten.
5.3 Bei Maßnahmen nach Nummer 2.1.1.2 beträgt der Zuschuss bis zu 100 % der nachgewiesenen
zuwendungsfähigen Investitionsausgaben nach Artikel 21 der Verordnung (EU) 2022/2472, jedoch maximal
100 000 EUR, je drei Steuerjahren bei Demonstrationsprojekten.
5.4 Bei Maßnahmen nach Nummer 2.1.1.3 beträgt der Zuschuss bis zu 100 % der nachgewiesenen
zuwendungsfähigen Beratungsausgaben, jedoch maximal 25 000 EUR, je Dreijahreszeitraum für die Beratung
einer oder eines einzigen in der landwirtschaftlichen Primärproduktion tätigen Begünstigten.
5.5 Bei Maßnahmen nach Nummer 2.1.1.3 beträgt der Zuschuss bis zu 100 % der nachgewiesenen
zuwendungsfähigen Beratungsausgaben, jedoch maximal 200 000 EUR, je Dreijahreszeitraum für die
Beratung einer oder eines einzigen in der Verarbeitung und Vermarktung tätigen Begünstigten.
5.6 Die Zuwendungen an andere Antragstellerinnen und Antragsteller als die LVN werden grundsätzlich
als nicht rückzahlbare bezuschusste Dienstleistung in Form einer Anteilfinanzierung zur Projektförderung
gewährt. Bei Maßnahmen nach den Nummern 2.1.2.2.1 und 2.1 .2.3 kann ein Zuschuss in Höhe von bis zu
100 % der zuwendungsfähigen Aus gaben gewährt werden.
5.7 Etwaige Beiträge zu den Verwaltungskosten der Einrichtungen sind auf die zuwendungsfähigen
Ausgaben begrenzt, die für die Durchführung der Absatzförderungs- und Informationsmaßnahmen, den
Wissensaustausch und die Beratungsleistungen anfallen.
5.8 Eine direkte Auszahlung an die Begünstigten nach Nummer 3.2 erfolgt nicht.
5.9 Zuwendungsfähig sind
5.9.1 bei Maßnahmen nach Nummer 2.1.1.1 Ausgaben nach Artikel 24 der Verordnung (EU) 2022/2472 ,
insbesondere für Veranstaltungen und die Teilnahme an Wettbewerben, Messen und Ausstellungen
sowie zur Veröffentlichung von Informationen über Milch und Milcherzeugnisse zur Sensibilisierung der
Öffentlichkeit. Ferner werden die Verbreitung wissenschaftlicher Erkenntnisse und die Übermittlung von
Sachinformationen über generische milchwirtschaftliche Erzeugnisse, ihre ernährungsphysiologischen
Vorzüge und ihre vorgeschlagene Verwendung gefördert.
5.9.1.1 Die Zuwendungen dienen zur Deckung der folgenden beihilfefähigen Ausgaben im
Zusammenhang mit der Veranstaltung von und der Teilnahme an Wettbewerben, Messen und
Ausstellungen gemäß Nummer 2.1.1.1:
a) Teilnahmegebühren,

Nds. MBl. 2024 Nr. 14 vom 11. Januar 2024 Seite 6
b) Reisekosten nach der NRKVO in der jeweils geltenden Fassung,
c) Ausgaben für Veröffentlichungen und Internetseiten, mit denen die Veranstaltung
angekündigt wird,
d) Mieten für Ausstellungsräume und Stände sowie Ausgaben für Montage und
Demontage,
e) Ausgaben für symbolische Preise bis zu einem Wert von 3 000 EUR pro Preis und
Wettbewerbsgewinnerin oder Wettbewerbsgewinner, die Anbieterinnen und Anbietern
der Absatzförderungsmaßnahme nur ausgezahlt werden, wenn der Preis tatsächlich
vergeben wurde und ein Nachweis der Preisvergabe vorgelegt wird.
5.9.1.2 Die Zuwendungen dienen darüber hinaus zur Deckung der folgenden Ausgaben für
Veröffentlichungen zur Sensibilisierung der breiten Öffentlichkeit für Milch und
Milcherzeugnisse gemäß Nummer 2.1.1.1:
a) Ausgaben für Veröffentlichungen in Printmedien und elektronischen Medien,
Internetseiten sowie Werbefilme in elektronischen Medien, Rundfunk oder Fernsehen
mit Sachinformationen über Erzeugnisse aus einer bestimmten Region oder ein
bestimmtes landwirtschaftliches Erzeugnis, sofern es sich um neutrale Informationen
handelt und alle Betroffenen gleichermaßen die Möglichkeit haben, in der
Veröffentlichung berücksichtigt zu werden; dies beinhaltet auch den Aufbau und den
Betrieb einer Kommunikationsplattform,
b) Ausgaben für die Verbreitung wissenschaftlicher Erkenntnisse und für
Sachinformationen über
— Qualitätsregelungen gemäß Artikel 20 Abs. 2 der Verordnung (EU) 2022/2472,
die auch landwirtschaftlichen Erzeugnissen aus anderen Mitgliedstaaten und aus
Drittländern offenstehen,
— landwirtschaftliche Erzeugnisse, ihre ernährungsphysiologischen Vorzüge und
ihre vorgeschlagene Verwendung in generischer Form;
5.9.2 bei Maßnahmen nach Nummer 2.1.1.2 Ausgaben nach Artikel 21 der Verordnung (EU) 2022/2472 ,
insbesondere für die Organisation und Durchführung von Maßnahmen zur Weiterbildung und zum
Erwerb von Qualifikationen einschließlich Weiterbildungskursen, Workshops, Konferenzen und
Coaching, Demonstrationsvorhaben und Informationsmaßnahmen und Innovationsförderung
(Personal- und Sachausgaben einschließlich Reisekosten nach der NRKVO ).
Bei Demonstrationsvorhaben nach Artikel 21 der Verordnung (EU) 2022/2472 weiterhin Ausgaben im
Zusammenhang mit Investitionskosten:
a) Errichtung, Erwerb (einschließlich Leasing) oder Modernisierung von unbeweglichem Vermögen,
wobei der Erwerb von Flächen nur beihilfefähig ist, soweit der Betrag von 10 % der gesamten
beihilfefähigen Kosten des betreffenden Vorhabens nicht übersteigt,
b) Kauf oder Leasingkauf von Maschinen und Hilfsmitteln bis zum marktüblichen Wert des
Vermögenswerts,
c) allgemeine Kosten im Zusammenhang mit den unter den in Artikel 21 Abs. 3 Buchst. d Nrn. i und
ii der Verordnung (EU) 2022/2472 genannten Ausgaben, etwa für Architekten- , Ingenieur- und
Beraterhonorare sowie für Beratung zu ökologischer Nachhaltigkeit und wirtschaftlicher
Tragfähigkeit, einschließlich Durchführbarkeitsstudien; Durchführbarkeitsstudien zählen auch
dann zu den beihilfefähigen Ausgaben, wenn aufgrund ihrer Ergebnisse keine Ausgaben gemäß
den Buchstaben a und b getätigt werden,
d) Erwerb, Entwicklung oder Nutzungsgebühren von Computersoftware, Cloud- und ähnlichen
Lösungen und Kauf von Patenten, Lizenzen, Copyrights und Handelsmarken.

Nds. MBl. 2024 Nr. 14 vom 11. Januar 2024 Seite 7
Die Ausgaben sind nur insoweit zuwendungsfähig, als sie für das Demonstrationsprojekt angefallen
sind, und nur für die Laufzeit des Demonstrationsprojekts. Nur die nach den Grundsätzen
ordnungsgemäßer Buchführung ermittelte Wertminderung während der Dauer des
Demonstrationsprojekts gilt als zuwendungsfähig.
5.9.3 bei Maßnahmen nach Nummer 2.1.1 .3 Ausgaben nach Artikel 22 Abs. 4 der Verordnung (EU)
2022/2472, insbesondere für die Beratung der betroffenen Milcherzeugerinnen und Milcherzeugern im
Zusammenhang mit gesundheitlichen Aspekten der Tierhaltung zur Verbesserung der wirtschaftlichen
Leistung und Wettbewerbsfähigkeit des landwirtschaftlichen Betriebes. Förderfähig sind
Beratungsleistungen von Beratungsdiensten;
5.9.4 bei Maßnahmen nach Nummer 2. 1.1.4 Ausgaben nach Artikel 38 Abs. 7 der Verordnung (EU)
2022/2472:
5.9.4.1 Personalausgaben für Forscherinnen und Forscher, Technikerinnen und Techniker und
sonstige Beschäftigte, soweit diese für das Vorhaben eingesetzt werden ,
5.9.4.2 Ausgaben für Instrumente und Ausrüstung, soweit und solange sie für das Vorhaben genutzt
werden. Wenn diese Instrumente und Ausrüstungen nicht während ihrer gesamten
Nutzungsdauer für das Vorhaben verwendet werden, gilt nur die nach den Grundsätzen
ordnungsgemäßer Buchführung ermittelte Wertminderung während der Dauer des Vorhabens
als zuwendungsfähig,
5.9.4.3 Ausgaben für Gebäude und Grundstücke, soweit und solange sie für das jeweilige Vorhaben
genutzt werden. Bei Gebäuden gilt nur die nach den Grundsätzen ordnungsgemäßer
Buchführung ermittelte Wertminderung während der Dauer des Vorhabens als
zuwendungsfähig,
5.9.4.4 Ausgaben für Auftragsforschung, Wissen und für unter Einhaltung des sog. Arm's-Length-
Prinzips (Fremdvergleichsgrundsatz) von Dritten direkt oder in Lizenz erworbene Patente
sowie Ausgaben für Beratung und gleichwertige Dienstleistungen, die ausschließlich für das
Vorhaben genutzt werden,
5.9.4.5 Ausgaben für Tests und Untersuchungen, für Material, Bedarfsmittel und dergleichen, die
unmittelbar durch das Vorhaben entstehen;
5.9.5 bei Maßnahmen nach Nummer 2.1.2.1 Ausgaben aufgrund der Vereinbarung über die Durchführung
von Notierungen, repräsentativen Preisermittlungen und repräsentativen Preiserhebungen gemäß der
Verordnung über Preisnotierung, Preisermittlung und Preiserhebung für Milcherzeugnisse vom
08./26.09.2011 (nicht veröffentlicht) für den Betrieb der Geschäftsstelle der Notierungskommissionen
und der für die Beschaffung, Ermittlung und Aufbereitung der Marktdaten entstehenden Kosten;
5.9.6 bei Maßnahmen nach Nummer 2.1.2.2 Ausgaben, die mit der Durchführung und Koordinierung des
Schadstoffmonitorings und der Überwachung der Güteuntersuchungen zusammenhängen. Hierzu
zählen die methodische Vorbereitung und die Aufstellung der Kontrollpläne, die Organisation der
Probenahme und der Untersuchung sowie das Untersuchungsverfahren und die Aufbereitung und
Weiterleitung der Ergebnisse. Ferner dient die Zuwendung der Erhöhung der Fachkompetenz der
Kontrolleure (Fort- und Weiterbildungsmaßnahmen) und der Ausstattung der Kontrolleure mit
Prüfgeräten zur Sicherstellung einer ordnungsgemäßen und einheitlichen Überwachung der Güte- ,
Butter- und Käseprüfungen. Hierzu zählen auch Ausgaben für Untersuchungen, Reisen und Personal,
die im Rahmen der Überwachung anfallen;
5.9.7 bei Maßnahmen nach Nummer 2.1.2.3 Ausgaben, die im Rahmen der beruflichen Aus- und Fortbildung
zu oder von Landwirtinnen und Landwirten, Milchtechnologinnen und Milchtechnologen,
Milchwirtschaftlichen Laborantinnen und Milchwirtschaftlichen Laboranten sowie in entsprechenden
Fachstudiengängen anfallen. Hierzu zählen Unterhalts- und Betriebsausgaben, Neu- u nd
Ersatzbeschaffungen für die praktische Aus- und Fortbildung in den staatlichen Bildungseinrichtungen
sowie Informationsveranstaltungen für eine bessere praxisorientierte Berufsausbildung, sofern diese
nicht vom Bildungsträger zu tragen sind;

Nds. MBl. 2024 Nr. 14 vom 11. Januar 2024 Seite 8
5.9.8 bei Maßnahmen nach Nummer 2.1.2.4 Ausgaben, die für die Veranstaltung von Verkostungen in
Bildungseinrichtungen, die Organisation von Besuchen in landwirtschaftlichen Betrieben und ähnliche
Tätigkeiten, mit denen Kindern die Landwirtschaft nähergebracht werden soll und Ausgaben zur
Aufklärung von Kindern über Landwirtschaft, gesunde Essgewohnheiten, lokale
Lebensmittelversorgungsketten, ökologischen Landbau, nachhaltige Erzeugung und die Bekämpfung
der Lebensmittelverschwendung;
5.9.9 etwaige Beiträge zu den Verwaltungskosten der Einrichtungen sind auf die Kosten begrenzt, die für die
Durchführung der Absatzförderungs- und Informationsmaßnahmen, den Wissensaustausch und die
Beratungsleistungen anfallen.
5.10 Für die Berechnung der Beihilfeintensität und der beihilfefähigen Kosten werden die Beträge vor
Abzug von Steuern und sonstigen Abgaben herangezogen. Die beihilfefähigen Kosten sind durch schriftliche
Unterlagen zu belegen, die klar, spezifisch und aktuell sein müssen. Von der Förderung ausgeschlossen ist
die Umsatzsteuer, soweit Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger zum Vorsteuerabzug
berechtigt sind.
5.11 Nach dieser R ichtlinie gewährte Förderungen können kumuliert werden mit anderen staatlichen
Beihilfen, sofern diese Maßnahmen unterschiedliche bestimmbare beihilfefähige Kosten betreffen, sowie mit
anderen staatlichen Beihilfen für dieselben, sich teilweise oder vollständig überschneidenden beihilfefähigen
Kosten, jedoch nur, wenn durch diese Kumulierung die höchste für diese Beihilfen geltende Beihilfeintensität
nach der Verordnung (EU) 2022/2472 oder der höchste für diese Beihilfen geltende Beihilfebetrag nach der
Verordnung (EU) 2022 /2472 nicht überschritten wird.
6. Sonstige Zuwendungsbestimmungen
6.1 Die ANBest-I und/oder ANBest-P sind zum Bestandteil des Bewilligungsbescheides zu machen.
Die Angaben im Antrag, im Verwendungsnachweis sowie in den ergänzenden Unterlagen sind
subventionserheblich i. S. des § 264 StGB i. V. m. § 2 SubvG.
Aufträge Dritter, bei denen die LVN als Dienstleisterin auftritt, dürfen nur gegen kostendeckende Entgelte
ausgeführt werden.
Die Zuwendungen sind von der LVN über das von ihr nach der Verordnung über die Erhebung der Umlage
auf dem Gebiet der Milchwirtschaft zu führende Treuhandkonto unter Beteiligung der Bewilligungsbehörde
auszuzahlen. Rückflüsse sind unverzüglich auf diesem Konto zu vereinnahmen.
Der LRH und das ML oder eine von ihm beauftragte Stelle haben das Recht, das Vorliegen der
Voraussetzungen für die Gewährung der Zuwendungen, die Einhaltung der in den Bescheiden festgelegten
Bestimmungen, Auflagen und Bedingungen sowie weitere förderrelevante Sachverhalte durch Einsichtnahme
in die Bücher, Belege und sonstige Unterlagen im Zuge von Vor-Ort-Kontrollen zu prüfen und Auskünfte
einzuholen oder durch Beauftragte prüfen und Auskünfte einholen zu lassen.
6.2 Gemäß Artikel 13 der Verordnung (EU) 2022/2472 hält die Bewilligungsbehörde ausführliche
Aufzeichnungen mit den Informationen und einschlägigen Unterlagen, die notwendig sind, um feststellen zu
können, dass alle Freistellungsvoraussetzungen eingehalten werden, vor. Diese Aufzeichnungen sind ab dem
Tag, an dem die letzte Zuwendung auf der Grundlage einer Beihilferegelung gewährt wurde, zehn Jahre lang
aufzubewahren.
6.3 Vorbehaltlich von Maßnahmen der EU- Kommission und der Bundesregierung zur Erfüllung der
Transparenzanforderungen werden auf der Beihilfe- Internetseite des ML folgende Informationen über die
gewährte Förderung veröffentlicht:
— vollständiger Wortlaut der Beihilferegelung einschließlich ihrer Durchführungsbestimmungen,
— Name der Bewilligungsbehörde,
— Link zur Transparenz-Datenbank
https://webgate.ec.europa.eu/competition/transparency/public/search/home/.

Nds. MBl. 2024 Nr. 14 vom 11. Januar 2024 Seite 9
Bei Überschreiten bestimmter Schwellenwerte werden auch die Namen der einzelnen
Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger, Art der Zuwendung und Zuwendungsbetrag je
Zuwendungsempfängerin und Zuwendungsempfänger, Tag der Gewährung, Art des Unternehmens
(Kleinstunternehmen oder kleine oder mittlere Unternehmen/großes Unternehmen), Region (auf NUTS-Ebene
2), in der die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger angesiedelt sind , sowie
Hauptwirtschaftszweig, in dem die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger tätig sind (auf
Ebene der NACE-Gruppe), veröffentlicht.
Die Schwellenwerte i. S. des Artikels 9 Abs. 1 der Verordnung (EU) 2022/2472 betragen
— 10 000 EUR bei Beihilfeempfängerinnen und Beihilfeempfängern, die in der landwirtschaftlichen
Primärproduktion tätig sind und
— 100 000 EUR bei Beihilfeempfängerinnen und Beihilfeempfängern, die in der Verarbeitung oder
Vermarktung landwirtschaftlicher Erzeugnisse oder in der Forstwirtschaft tätig sind oder Tätigkeiten
ausüben, die nicht unter Artikel 42 AEUV fallen.
6.4 Nach Artikel 24 Abs. 3 der Verordnung (EU) 2022/2472 darf in den Werbeveröffentlichungen nach
Nummer 2.1.1.1 weder ein bestimmtes Unternehmen noch eine bestimmte Marke oder ein bestimmter
Ursprung genannt werden.
6.5 Bei Projekten nach Nummer 2.1. 1.4 müssen gemäß Artikel 38 Abs. 4 der Verordnung (EU) 2022/2472
die Ergebnisse des Projekts im Internet zur Verfügung gestellt werden und dort fünf Jahre verfügbar sein.
7. Anweisungen zum Verfahren
7.1 Für die Bewilligung, Auszahlung und Abrechnung der Zuwendung sowie für den Nachweis und die
Prüfung der Verwendung und die ggf. erforderliche Aufhebung des Zuwendungsbescheides und die
Rückforderung der gewährten Zuwendung gelten die VV zu § 44 LHO, soweit nicht in dieser Richtlinie
Abweichungen zugelassen worden sind.
7.2 Bewilligungsbehörde ist die Landwirtschaftskammer Niedersachsen, Geschäftsbereich Förderung,
Fachbereich Agrarförderung, Wunstorfer Landstr aße 9, 30453 Hannover.
7.3 Die Antragstellerin und der Antragsteller müssen vor Beginn der Arbeiten für das Vorhaben oder die
Tätigkeit einen schriftlichen Förderantrag gestellt haben. Dieser muss mindestens die folgenden Angaben
enthalten: Name und Größe des Unternehmens, Beschreibung des Projekts oder der Tätigkeit einschließlich
Beginn und Abschluss des Projekts oder der Tätigkeit, Standort des Projekts oder der Tätigkeit, eine
Aufstellung der beihilfefähigen Kosten, Art der Beihilfe (z. B. Zuschuss, Kredit, Garantie, rückzahlbarer
Vorschuss oder Sonstiges) und Höhe der für das Projekt oder die Tätigkeit benötigten öffentlichen
Finanzierung.
7.4 Die LVN erstellt jährlich einen Umlageverwendungsplanvorschlag (UVPV). Er enthält Angaben zu den
voraussichtlich aus der Erhebung der Umlage gemäß der Verordnung über die Erhebung einer Umlage auf
dem Gebiet der Milchwirtschaft zu erzielenden Einnahmen, den zu erwartenden Zinseinnahmen, den nicht in
Anspruch genommenen Umlagemitteln aus dem Vorjahr, den Rückflüssen unverbrauchter Mittel und den
geplanten Ausgaben.
7.5 Der Zuwendungsantrag der LVN ist mit dem UVPV und allen übrigen Anträgen vollständig bis zum 30.
November einzureichen.
7.6 Die Zuwendungsanträge anderer Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger als der
LVN sind vorab mit den entsprechenden Maßnahmen-, Ausgaben- und Finanzierungsplänen an die LVN zu
richten.
7.7 Das ML behält sich vor, Prioritäten zu setzen und Konditionen festzulegen, um eine zielgerichtete
Förderung sicherzustellen oder das Antragsvolumen und die zur Verfügung stehenden Mittel aufeinander
abzustimmen.
7.8 Die Bewilligungsbehörde veranlasst innerhalb von sechs Monaten nach Gewährung die
Veröffentlichung der Informationen gemäß Artikel 9 Abs. 1 Buchst. c der Verordnung (EU) 2022/2472 in der

Nds. MBl. 2024 Nr. 14 vom 11. Januar 2024 Seite 10
Beihilfentransparenzdatenbank der EU-Kommission, soweit die betreffenden Betragsschwellen überschritten
sind.
7.9 Diese Richtlinie unterliegt nicht einer Evaluierungspflicht gemäß Artikel 12 Abs. 1 der Verordnung (EU)
2022/2472. Eine Ex-post-Evaluierung kann verlangt werden bei Verzerrungen des Wettbewerbs und des
Handels sowie bei einer jährlichen Mittelausstattung von mehr als 150 Mio. EUR oder von mehr als 750 Mio.
EUR während der Gesamtlaufzeit. Diese Kriterien werden nicht erfüllt .
8. Schlussbestimmungen
Dieser Erl. tritt am 01.01.2024 in Kraft und mit Ablauf des 30.06.2030 außer Kraft. Der Bezugserlass tritt
mit Ablauf des 31.12.2023 außer Kraft.

An die
Landwirtschaftskammer Niedersachsen
