Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Niedersächsisches
Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang Hannover, den 12. Januar 2024 Nummer 19

Amt für regionale Landesentwicklung Lüneburg

Anerkennung der „Paritätische Stiftung Heidekreis“
Bek. d. ArL Lüneburg v. 19.12.2023 – ArL LG.10-11741/591 –

Mit Schreiben vom 19.12.2023 hat das ArL Lüneburg als zuständige Stiftungsbehörde gemäß § 2 NStiftG
aufgrund des Stiftungsgeschäfts vom 11.12.2023 und der diesem beigefügten Stiftungssatzung die „Paritäti-
sche Stiftung Heidekreis“ mit Sitz in Schwarmstedt gemäß den §§ 80 und 82 BGB als rechtsfähig anerkannt.
Zweck der Stiftung ist die Förderung der Jugend- und Altenhilfe, der öffentlichen Gesundheitspflege, der
Erziehung, der Hilfe für Menschen mit Behinderung, der Hilfe für Flüchtlinge, sowie mildtätige Zwecke im Sinne
von § 53 AO.
Die Anschrift der Stiftung lautet:
Paritätische Stiftung Heidekreis
Mönkeberg 4
29690 Schwarmstedt.
