Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Niedersächsisches
Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang Hannover, den 9. Januar 2024 Nummer 8

Ministerium für Wirtschaft, Verkehr, Bauen und Digitalisierung

Änderung der Genehmigung des Verkehrsflughafens Braunschweig-Wolfsburg
Bek. d. MW v. 20.12.2023 – 45-21.40 –

Bezug: Bek. v. 18.10.2012 (Nds. MBl. S. 1141), geändert durch
Bek. v. 29.05.2019 (Nds. MBl. S. 929)

Die Bezugsbekanntmachung wird in Bezug auf Nummer 1 mit Wirkung vom 05.06.2023 und in Bezug auf
Nummer 2 mit Wirkung vom 01.03.2024 wie folgt geändert:
1. Nummer 7 erhält folgende Fassung:
„7. Arten der Luftfahrzeuge,
die den Flughafen benutzen dürfen: Flugzeuge, Drehflügler, aerodynamisch
gesteuerte Luftfahrzeuge der Klasse Luftsportgerät
(Ultraleichtflugzeug) und Tragschrauber der Klasse
Luftsportgerät (Ultraleichtflugzeug). Andere
Luftfahrzeuge PPR.
Die Segelflugbetriebsfläche ist für Segelflugzeuge im
Winden- und Flugzeugschleppstart, die Landung von
Schleppflugzeugen mit anhängendem Schleppseil und
für den Betrieb mit selbststartenden Motorseglern zugelassen.“
2. Nummer 9.4 erhält folgende Fassung:
„9.4 Zum Schutz der Bevölkerung vor Fluglärm wird der nichtgewerbliche zivile Flugbetrieb mit Flugzeugen bis zu 2 000 kg höchstzulässiger Startmasse und Motorseglern wie folgt zeitlich eingeschränkt:
Samstags, sonntags und an gesetzlichen Feiertagen von 13.00 bis 15.00 Uhr Ortszeit sind
1. Flüge mit Start- und Landeort Braunschweig und einer Flugzeit von weniger als 30 Minuten,
2. Platzrundenflüge, mit oder ohne Aufsetzen und Durchstarten,
3. IFR-Trainingsanflüge mit weniger als 30 Minuten zeitlichem Abstand zwischen Start und
Anflug bzw. zwei Anflügen; als Zeitpunkt des Anflugs gilt der Zeitpunkt der Erteilung der
entsprechenden Flugverkehrskontrollfreigabe sowie

4. Flugzeugschleppstarts, mit Ausnahme von Starts zu Überführungs- und Hochleistungsflügen, insbesondere zu Wettbewerbsflügen, Rekordflügen und -versuchen sowie zu Flügen
zur Erlangung eines Leistungsabzeichens
unzulässig.
Diese Betriebsbeschränkung gilt nicht für Flugzeuge und Motorsegler, die erhöhten Schallschutzanforderungen entsprechen. Luftfahrzeuge entsprechen erhöhten Schallschutzanforderungen i. S. dieser Betriebsbeschränkung, wenn für sie ein Lärmzeugnis ausgestellt wurde und
die in § 4 Abs. 3 Landeplatz-LärmschutzV genannten Lärmwerte eingehalten werden.“
