Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Niedersächsisches
Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang Hannover, den 23. Januar 2024 Nummer 34

Ministerium für Wirtschaft, Verkehr, Bauen und Digitalisierung

Anmeldung städtebaulicher Erneuerungsmaßnahmen i. S. des BauGB zur Aufnahme
in das Städtebauförderungsprogramm des Landes
– Programmjahr 2025 –
Bek. d. MW v. 15.01.2024 – 61.11- 21205.1.25 .1 –

Bezug: RdErl. v. 14. 12. 2022 (Nds. MBl. S. 1722)
– VORIS 21075 –

Städtebauliche Erneuerungsmaßnahmen i. S. der §§ 136 bis 164 und 171 a bis 171 e BauGB werden auf
der Grundlage der §§ 164 a und 164 b BauGB i. V. m. den Verwaltungsvereinbarungen über die Gewährung
von Finanzhilfen des Bundes an die Länder nach Artikel 104 b des GG zur Förderung städtebaulicher Maß-
nahmen (VV Städtebauförderung) des jeweiligen Jahres gemeinsam von Bund und Land unter finanzieller
Beteiligung der Gemeinden gefördert. Gefördert werden können nur solche Maßnahmen, die zuvor in das
Förderungsprogramm des Landes aufgenommen worden sind und deren Mitfinanzierung der Bund zuge-
stimmt hat.
Förderrechtliche Grundlage für den Einsatz von Städtebauförderungsmitteln sind die „Richtlinien über die
Gewährung von Zuwendungen zur Förderung städtebaulicher Erneuerungsmaßnahmen (Städtebauförde-
rungsrichtlinie – R-StBauF –) (Bezugserlass)
Das Land Niedersachsen ist im Rahmen des Subsidiaritätsprinzips der Städtebauförderung verpflichtet,
insbesondere durch eine Begrenzung des Erneuerungsaufwands und des Erneuerungsumfangs einen mög-
lichst effizienten und sparsamen Mitteleinsatz zu gewährleisten.
Die für die Fortführung des Städtebauförderungsprogramms maßgebende VV Städtebauförderung liegt
noch nicht vor. Davon ausgehend, dass die gemeinsame Förderung fortgeführt wird, ist zum Zweck der spä-
teren Zusammenfassung des erwarteten Bund- Länder-Programms 2025 ein Landesprogramm aufzustellen.
Das Förderungsprogramm beruht auf den Anmeldungen der Gemeinden.
Für die mit dem Programmjahr 2019 ausgelaufenen Programme Soziale Stadt, Stadtumbau, Aktive Stadt-
und Ortsteilzentren, Städtebaulicher Denkmalschutz, Kleinere Städte und Gemeinden sowie Zukunft Stadt-
grün können Anmeldungen zur Fortschreibung, die auf die Bereitstellung weiterer Fördermittel abzielen, grund-
sätzlich nicht mehr berücksichtigt werden. Anmeldungen zur Fortschreibung der Gesamtmaßnahmen der aus-
gelaufenen Programme (Meldung von zweckgebundenen Einnahmen zur Erhöhung des Kostenrahmens und
sog. „0- Meldungen“) sind jedoch weiterhin bis zum förderungsrechtlichen Abschluss der jeweiligen Gesamt-
maßnahme vorzulegen.

Nds. MBl. 2024 Nr. 34 vom 23. Januar 2024 Seite 2
Die Anmeldungen für das Programmjahr 2025 sind in elektronischer Form per E-Mail (zusammengefügtes
PDF-Format) für städtebauliche Erneuerungsmaßnahmen, deren Neuaufnahme in das Förderungsprogramm
beantragt wird – Neumaßnahmen – (Nummern 7.1.2.2 und 7.1.2.4 R-StBauF) bis zum 0 1.06.2024 und für
städtebauliche Erneuerungsmaßnahmen, die bereits in das Förderungsprogramm aufgenommen sind – Fort-
setzungsmaßnahmen – ( Nummern 7.1.2.3 und 7.1.2.5 R-StBauF) bis zum 01.10.2024 beim jeweils örtlich
zuständigen ArL einzureichen ( poststelle@arl-bs.niedersachsen.de, poststelle@arl-lg.niedersachsen.de,
poststelle@arl-lw.niedersachsen.de , poststelle@arl-we.niedersachsen.de).
1. Erläuterungen
Die Städtebauförderung gliedert sich in folgende Programme:
a) Lebendige Zentren – Erhalt und Entwicklung der Stadt- und Ortskerne
Über das Programm werden städtebauliche Gesamtmaßnahmen zur Anpassung, Stärkung, Revitalisie-
rung und zum Erhalt von Stadt- und Ortskernen, historischen Altstädten, Stadtteilzentren und Zentren
in Ortsteilen, zur Profilierung und Standortaufwertung sowie zum Erhalt und zur Förderung der Nut-
zungsvielfalt gefördert. Zudem wird die Durchführung städtebaulicher Erneuerungsmaßnahmen zur um-
fangreichen Sicherung und Erhaltung vor allem historischer Stadtkerne mit denkmalwerter und baukul-
turell wertvoller Bausubstanz gefördert. Ziel ist die Entwicklung zu attraktiven, multifunktionalen und
identitätsstiftenden Standorten für Wohnen, Arbeiten, Wirtschaft und Kultur.
b) Sozialer Zusammenhalt – Zusammenleben im Quartier gemeinsam gestalten
Über das Programm werden städtebauliche Gesamtmaßnahmen zur Stabilisierung und Aufwertung von
Stadt- und Ortsteilen mit besonderem sozialem Entwicklungsbedarf gefördert. Hierbei handelt es sich
um Gebiete, in denen erhebliche soziale Missstände mit wirtschaftlichen und städtebaulichen Proble-
men zusammentreffen und die aufgrund der Zusammensetzung und der wirtschaftlichen Situation der
darin lebenden und arbeitenden Menschen vor erheblichen sozialen Herausforderungen stehen. Damit
soll ein Beitrag zum Abbau sozialräumlicher Benachteiligungen, zur Erhöhung der Wohn- und Lebens-
qualität und Nutzungsvielfalt, zur Integration aller Bevölkerungsgruppen und Stärkung des gesellschaft-
lichen Zusammenhalts in den Stadt- und Ortsteilen geleistet werden.
c) Wachstum und nachhaltige Erneuerung – Lebenswerte Quartiere gestalten
Über das Programm werden städtebauliche Gesamtmaßnahmen der nachhaltigen Erneuerung zur Un-
terstützung der Städte und Gemeinden bei der Bewältigung des wirtschaftlichen und demografischen
Wandels in Gebieten, die von erheblichen städtebaulichen Funktionsverlusten oder Strukturverände-
rungen betroffen sind, gefördert. Funktionsverluste liegen insbesondere auch dann vor, wenn ein dau-
erhaftes Überangebot an baulichen Nutzungen als Folge des sich abzeichnenden demografischen oder
wirtschaftlichen Wandels besteht oder zu erwarten ist. Ziel ist, durch die frühzeitige Reaktion auf die
städtebaulichen Auswirkungen der Strukturveränderungen das Wachstum und die nachhaltige Erneue-
rung dieser Gebiete zu lebenswerten Quartieren zu befördern.
2. Anmeldeunterlagen
Das Anmeldeformular für das Programmjahr 2025, Vordrucke für beizufügende Unterlagen sowie die R-
StBauF stehen auf der Internetseite des MW (www.mw.niedersachsen.de) als Download zur Verfügung. Mit
der Anmeldung sind die in Nummer 7.1.2 R-StBauF aufgeführten Unterlagen vorzulegen.
Hinweis:
Die „Elektronischen Begleitinformationen“ zum Städtebauförderungsprogramm 2025 werden für Fortset-
zungsmaßnahmen zu gegebener Zeit vom Bundesministerium für Wohnen, Stadtentwicklung und Bauwesen
freigeschaltet. Eine Erfassung der in elektronischer Form erhobenen Begleitinformationen der neu angemel-
deten Maßnahmen ist nur im Fall einer Neuaufnahme in das Städtebauförderungsprogramm erforderlich und
erfolgt ggf. nach Mitteilung der Zugangsdaten. Zu den in das Städtebauförderungsprogramm aufgenommenen
Gesamtmaßnahmen (Neu- und Fortsetzungsmaßnahmen) sind zur Erfüllung der Evaluierungs- und Berichts-
pflicht nach Artikel 104 b GG Monitoringdaten in den elektronisch vom Bund bereitgestellten Formblättern
(unter https://stbauf.bund.de) zu erfassen.

Nds. MBl. 2024 Nr. 34 vom 23. Januar 2024 Seite 3
3. Vordringlichkeit im Auswahlverfahren
Die Schwerpunkte der Förderung ergeben sich aus § 164 b Abs. 2 BauGB. Hierzu gehören gemäß § 171
b Abs. 4 BauGB auch Maßnahmen, durch die in von erheblichen städtebaulichen Funktionsverlusten betroffe-
nen Gebieten Anpassungen zur Herstellung nachhaltiger städtebaulicher Strukturen vorgenommen werden.
Dazu gehören zudem gemäß § 171 e Abs. 6 BauGB Maßnahmen zur Stabilisierung und Aufwertung von durch
soziale Missstände benachteiligten Ortsteilen oder anderer Teile des Gemeindegebietes, in denen ein beson-
derer Entwicklungsbedarf besteht.

An die
Kommunen
Investitions- und Förderbank Niedersachsen (NBank)
