Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Niedersächsisches
Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang Hannover, den 19. Februar 2024 Nummer 94

Ministerium für Inneres und Sport
Berichtigung
der Bek. Bestellung, Entlassung und Abwicklung von
Öffentlich bestellten Vermessungsingenieurinnen und
Öffentlich bestellten Vermessungsingenieuren (ÖbVI)

Die Bek. des MI vom 14 .02.2024 (Nds. MBl. 2024 Nr. 89) wir d wie folgt berichtigt:
Nummer 10 erhält folgende Fassung:
„10. Mit Wirkung vom 01.02 .2024 ist der ÖbVI Andreas Janßen zur Abwicklung des Amtes des ÖbVI Werner
Wolters bestellt worden. “
