Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Niedersächsisches
Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang Hannover, den 16. Januar 2024 Nummer 22

Finanzministerium

Niedersächsische Beihilfeverordnung (NBhVO);
Änderungen im Beihilferecht zum 01.01.2024 auf der Grundlage
des Pflegeunterstützungs- und -entlastungsgesetzes (PUEG)
und des Vierzehnten Buchs des Sozialgesetzbuchs (SGB XIV)
RdErl. d. MF v. 19.12.2023 – VD3–03540/01/033 –
– VORIS 20444 –

Im Vorgriff auf eine beabsichtigte Änderung der NBhVO wird Folgendes geregelt:
1. Pflege
1.1 Bei Verhinderung der Pflegeperson, die eine pflegebedürftige Person des Pflegegrades 4 oder 5,
die das 25. Lebensjahr noch nicht vollendet hat, pflegt, wird eine nach § 33 Abs. 2 oder 6 NBhVO gewährte
Pauschalbeihilfe abweichend von § 33 Abs. 11 Satz 1 Nr. 1 NBhVO für bis zu acht Wochen im Kalenderjahr
zur Hälfte weiter gewährt.
1.2 Aufwendungen für digitale Pflegeanwendungen i. S. des § 40 a SGB XI, die vom Bundesinstitut für
Arzneimittel und Medizinprodukte in das Verzeichnis für digitale Pflegeanwendungen nach § 78 a Abs. 3
SGB XI aufgenommen oder durch die private Pflegeversicherung anerkannt sind, und für die Inanspruch-
nahme von ergänzenden Unterstützungsleistungen ambulanter Pflegeeinrichtungen i. S. des § 39 a SGB XI
sind nach Maßgabe des § 40 b Abs. 1 SGB XI beihilfefähig.
1.3 § 33 Abs. 10 Satz 2 NBhVO ist nicht mehr anzuwenden.
1.4 Pflegebedingte Aufwendungen einschließlich der Aufwendungen für Betreuung, die Aufwendungen
für Leistungen der medizinischen Behandlungspflege, die Aufwendungen für Unterkunft und Verpflegung
sowie der betriebsnotwendigen Investitionskosten einer pflegebedürftigen Person des Pflegegrades 1, 2, 3,
4 oder 5 in einer Vorsorge- oder Rehabilitationseinrichtung nach § 107 Abs. 2 SGB V oder einer Einrichtung,
die die Voraussetzungen des § 107 Abs. 2 SGB V erfüllt, sind während einer gleichzeitig zugunsten einer
sonstigen Pflegekraft durchzuführen Maßnahme der medizinischen Vorsorge oder Rehabilitation in der Vor-
sorge- oder Rehabilitationseinrichtung beihilfefähig. Kann die pflegerische Versorgung nicht durch die Vor-
sorge- oder Rehabilitationseinrichtung sichergestellt werden, so sind stattdessen die Aufwendungen für die
Versorgung in einer zugelassenen Pflegeeinrichtung i. S. des § 72 Abs. 1 Satz 1 SGB XI oder einer Pflege-
einrichtung, die die Voraussetzungen des § 72 Abs. 3 Satz 1 SGB XI erfüllt, beihilfefähig. Aufwendungen für
notwendige Fahrtkosten sind nach Maßgabe des § 26 Abs. 4 NBhVO beihilfefähig. Aufwendungen für eine
notwendige Gepäckbeförderung sind in der nachgewiesenen Höhe beihilfefähig. Für den Zeitraum, in dem
sich die sonstige Pflegekraft in der Vorsorge- oder Rehabilitationseinrichtung befindet und die

Nds. MBl. 2024 Nr. 22 vom 16. Januar 2024 Seite 2

pflegebedürftige Person in der Vorsorge- oder Rehabilitationseinrichtung oder einer Pflegeeinrichtung ver-
sorgt wird, wird die Pauschalbeihilfe nach § 33 Abs. 2 oder 6 NBhVO nicht gewährt.
2. SGB XIV
2.1 Bei Sachverhalten, die auf der Grundlage des SGB XIV entschieden werden, ist die NBhVO wie folgt
anzuwenden:
2.1.1 In § 7 Abs. 2 Satz 2 Nr. 1 NBhVO ist anstelle der Angabe „§ 10 Abs. 2, 4 oder 6 des Bundesversor-
gungsgesetzes oder nach Vorschriften, die hierauf Bezug nehmen“ die Angabe „den Kapiteln 5, 7 und 8 des
SGB XIV“ zu verwenden.
2.1.2 In § 43 Abs. 5 Satz 2 NBhVO sind anstelle der Worte „Grundrente nach dem Bundesversorgungs-
gesetz“ die Worte „Entschädigungszahlung an geschädigte Personen nach dem SGB XIV“ zu verwenden.
2.1.3 In § 48 Abs. 1 Satz 4 NBhVO sind anstelle des Wortes „Kriegsopferfürsorge“ die Worte „sozialen
Entschädigung“ zu verwenden.
2.2 Für Sachverhalte, die auf der Grundlage des BVG entschieden wurden oder zu entscheiden sind,
ist die NBhVO in der geltenden Fassung anzuwenden.
3. Schlussbestimmungen
3.1 Dieser RdErl. tritt am 01.01.2024 in Kraft und mit Ablauf des 31.12.2029 außer Kraft.
3.2 Abweichend von Nummer 3.1 treten die Nummern 1.3 und 1.4 am 01.07.2024 in Kraft.

An die
Dienststellen der Landesverwaltung
Kommunen und der Aufsicht des Landes unterstehenden anderen Körperschaften, Anstalten und Stiftungen des öffentlichen Rechts
