Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Niedersächsisches
Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang Hannover, den 1. Februar 2024 Nummer 63

Ministerium für Umwelt, Energie und Klimaschutz

Geschäftsordnung
für die Nationalparkverwaltung Niedersächsisches Wattenmeer und die
Biosphärenreservatsverwal tung Niedersächsische Elbtalaue
(GO-Schutzgebietsverwaltungen)
RdErl. d. MU v. 31.01.2024 – 11-02100/2/00 –
– VORIS 28100 –

Bezug: RdErl. v. 16.02.2005 (Nds. MBl. S. 19 4), zuletzt geändert durch
RdErl. v. 24.10.2018 (Nds. MBl. S. 1158)

Der Bezugserlass wird mit Wirkung vom 01.02.2024 wie folgt geändert:
Die Anlage erhält die aus der Anlage ersichtliche Fassung.

An die
Nationalparkverwaltung „Harz“
Nationalparkverwaltung „Niedersächsisches Wattenmeer“
Biosphärenreservatsverwaltung „Niedersächsische Elbtalaue“
Alfred-Toepfer-Akademie für Naturschutz

Nachrichtlich:
An den
Niedersächsischen Landesbetrieb für Wasserwirt schaft, Küsten- und Naturschutz
