Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Niedersächsisches
Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang Hannover, den 14. Februar 2024 Nummer 78

Staatliches Gewerbeaufsichtsamt Hannover

Genehmigungsverfahren
gemäß § 9 Abs. 3 i. V. m. § 10 GenTG;
Öffentliche Bekanntmachung
Bek. d. GAA Hannover v. 14.02.2024
– H000088049- 8540654/3/172/8 –

Der Medizinischen Hochschule Hannover ist mit dem Bescheid vom 10.11.2023 eine Genehmigung zur
Durchführung einer weiteren gentechnischen Arbeit der Sicherheitsstufe 3 erteilt worden (Anlage).
Die Genehmigung wird im Internet unter http://www.gewerbeaufsicht.niedersachsen.de und dort über den
Pfad „Bekanntmachung > Hannover – Hildesheim“ öffentlich bekannt gemacht.
Eine Ausfertigung des gesamten Bescheides kann in der Zeit
vom 15.02. bis 29.02.2024
beim Staatlichen Gewerbeaufsichtsamt Hannover, Freundallee 9 a, 30173 Hannover, zu den folgenden Zeiten
bzw. nach terminlicher Vereinbarung eingesehen werden:
montags bis donnerstags in der Zeit von 8.00 bis 16.00 Uhr,
freitags in der Zeit von 8.00 bis 14.00 Uhr.

Nds. MBl. 2024 Nr. 78 vom 14. Februar 2024 Seite 2
Anlage
I. Entscheidung
Auf Ihrem Antrag vom 02.08.2023, hier eingegangen am 09.08.2023, genehmige ich der Medizinischen
Hochschule Hannover, Carl-Neuberg- Str. 1 in 30625 Hannover gemäß § 9 Abs. 3 GenTG die Durchführung
der unter I. 2 aufgeführten gentechnischen Arbeit der Sicherheitsstufe 3 in der unter I.1 beschriebenen gen-
technischen Anlage.
Die unter III. bezeichneten Nebenbestimmungen und die unter IV. genannten Hinweise sind zu beachten.
Kosten
Dieser Bescheid ergeht gemäß § 2 Abs. 1 Niedersächsisches Verwaltungskostengesetz (NVwKostG)
gebührenfrei. Auslagen, die im Rahmen des Verfahrens entstanden sind, sind gemäß § 13 Abs. 1
NVwKostG zu erstatten.
I.1. Gentechnische Anlage
Betreiber: Medizinische Hochschule Hannover
Carl-Neuberg- Str. 1
30625 Hannover

Institut/Abteilung: Zentrales S3 Labor der Medizinischen Hochschule Hannover
Carl-Neuberg- Str. 1
30625 Hannover
Die gentechnische Anlage mit dem Aktenzeichen 40654/3/172 erfüllt die technischen Anforderungen der
Stufe 3 gemäß § 14 i. V. m. Anhang 2 A. III GenTSV.
I.2. Gentechnische Arbeit
Thema der gentechnischen Arbeit:
„Arbeiten mit verschiedenen Frühsommer-Meningoenzephalitis-Viren (FSMEV, egl. Tick-borne encephalitis
virus, TBEV)“
Sicherheitseinstufung:
Gemäß § 10 Abs. 3 i. V. m. Anlage 1 GenTSV sind die gentechnischen Arbeiten den Sicherheitsstufen 1 und
3 zuzuordnen.
Mit der gentechnischen Arbeit kann gemäß § 10 Abs. 5 GenTG mit Wirksamwerden dieses Bescheides
begonnen werden.
II. Antragsunterlagen*
)

III. Nebenbestimmungen*
)

VI. Hinweise*
)

V. Begründung*
)

VI. Rechtsbehelf
Gegen diese Entscheidung können Sie innerhalb eines Monats nach Bekanntgabe Widerspruch beim
Staatlichen Gewerbeaufsichtsamt Hannover, Freundallee 9a, 30173 Hannover, einlegen.

*
)
Hier nicht abgedruckt.
