Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Niedersächsisches
Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang Hannover, den 24. Januar 2024 Nummer 38

Staatliches Gewerbeaufsichtsamt Oldenburg

Genehmigungsverfahren nach dem BImSchG;
Öffentliche Bekanntmachung
(Biogas Mühlendamm I GmbH & Co. KG , Bakum)
Bek. d. GAA Oldenburg v. 24.01.2024 – OL 23-171-01 –

Die Firma Biogas Mühlendamm I GmbH & Co. KG, Mühlendamm 2, 49456 Bakum , hat mit Schreiben
vom 30.10.23 die Erteilung einer Genehmigung zur wesentlichen Änderung einer Biogasanlage mit einer
Kapazität von 193 t/d auf dem Grundstück in 49456 Bakum , Gemarkung Bakum, Flur 3, Flurstücke 63/12,
63/13 und 63/17, beantragt.
Das beantragte Vorhaben umfasst folgende Maßnahmen:
– Substratmanagement: Neuausrichtung der Art und Menge der Inputmaterialien,
– Behälterzubau: Errichtung von zwei Behältern mit Tragluftdachabdeckung (Gärrestspeicher),
– Gasreinigung und -verdichtung: Errichtung von zwei zusätzlichen Stationen.
Mit der Realisierung des Vorhabens soll voraussichtlich in 2024 begonnen werden.
Es bedarf der immissionsschutzrechtlichen Genehmigung gemäß der §§ 16 und 10 BImSchG i. V. m. § 1
sowie Nummer 8.6.3.1 EG des Anhangs 1 der 4. BImSchV.
Es handelt sich weiterhin um eine Anlage gemäß Artikel 10 der Richtlinie 2010/75/EU des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 24.11.2010 über Industrieemissionen (integrierte Vermeidung und
Verminderung der Umweltverschmutzung) – sog. Industrieemissions-Richtlinie (ABl. EU Nr. L 334 S. 17; 2012
Nr. L 158 S. 25).
Gemäß Nummer 8.1 der Anlage zur ZustVO-Umwelt-Arbeitsschutz ist das GAA Oldenburg die zuständige
Genehmigungsbehörde.
Das geplante Vorhaben wird hiermit gemäß § 10 Abs. 3 BImSchG öffentlich bekannt gemacht.
Der Behörde liegen als Bestandteil der Antragsunterlagen derzeit folgende entscheidungsrelevante
Berichte und Empfehlungen vor:
– Geruchsimmissionsprognose, Nr. I13019723, Normec uppenkamp GmbH,
– Geräuschimmissionsprognose Nr. I12018623, Normec uppenkamp GmbH,
– Auswirkungsanalyse- Ermittlung von angemessenen Abständen, 8120975420- 100, TÜV NORD
Systems GmbH & Co. KG,
– Sicherheitsbericht, TÜV NORD Systems GmbH & Co. KG.
Für das Vorhaben ist gemäß den §§ 5 und 7 i. V. m. den Nummern 8.4.2.1 A der Anlage 1 UVPG in der
derzeit geltenden Fassung durch eine allgemeine Vorprüfung des Einzelfalles zu ermitteln, ob für das
beantragte Vorhaben die Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung erforderlich ist.

Der Antrag auf Erteilung der Genehmigung und die Antragsunterlagen nach § 4 der 9. BImSchV, liegen
vom 31.01. bis 29.02.2024 bei den folgenden Stellen zu den angegebenen Zeiten zur Einsichtnahme
öffentlich aus:
– Staatliches Gewerbeaufsichtsamt Oldenburg, Theodor-Tantzen- Platz 8, 26122 Oldenburg, Zimmer 417,
während der Dienststunden,
montags bis donnerstags in der Zeit von 7.30 bis 16.00 Uhr,
freitags in der Zeit von 7.30 bis 13.00 Uhr;
– Gemeinde Bakum (Zimmer 16), Kirchstraße 3, 49456 Bakum, während der Dienststunden,
montags bis mittwochs in der Zeit von 8.00 bis 12.00 Uhr und
14.00 bis 16.00 Uhr,
donnerstags in der Zeit von 8.00 bis 12.00 Uhr und
14.00 bis 18.00 Uhr,
freitags in der Zeit von 8. 00 bis 12.30 Uhr.
Außerhalb der Dienstzeiten können die Unterlagen nach vorheriger telefonischer Terminvereinbarung (Tel.
04446 8934) eingesehen werden.
Diese Bek. ist auch im Internet unter
https://www.gewerbeaufsicht.niedersachsen.de/startseite/bekanntmachungen/oldenburg_emden_osnabruck/
einsehbar.
Etwaige Einwendungen gegen das Vorhaben sind während der Einwendungsfrist, diese beginnt am
31
.01.2024 und endet mit Ablauf des 01.04.2024, schriftlich oder elektronisch (poststelle@gaaol.niedersachsen.de) bei den genannten Auslegungsstellen geltend zu machen.
Die Einwendungen sind rechtzeitig erhoben, wenn sie innerhalb der Frist bei den o. g. Stellen eingegangen
sind. Mit Ablauf dieser Frist sind für das Genehmigungsverfahren alle Einwendungen ausgeschlossen, die
nicht auf besonderen privatrechtlichen Titeln beruhen (§ 10 Abs. 3 Satz 5 BImSchG).
Gemäß § 12 Abs. 2 der 9. BImSchV sind die Einwendungen dem Antragsteller und, soweit sie deren
Aufgabenbereich berühren, den nach § 11 der 9. BImSchV beteiligten Behörden bekannt zu geben. Es wird
darauf hingewiesen, dass auf Verlangen der Einwenderin oder des Einwenders deren oder dessen Name und
Anschrift vor der Bekanntgabe unkenntlich gemacht werden sollen, wenn diese zur ordnungsgemäßen
Durchführung des Genehmigungsverfahrens nicht erforderlich sind.
Nach Ablauf der Einwendungsfrist entscheidet die Genehmigungsbehörde nach Ermessen, ob eine
Erörterung durchgeführt wird.
Findet der Erörterungstermin statt, werden die form- und fristgerecht erhobenen Einwendungen anlässlich
dieses Termins am
Dienstag, den 23.04.2024, ab 10 Uhr,
bei dem Landkreis Vechta,
im Raum „Kleiner Sitzungssaal“,
Ravensberger Straße 20,
49377 Vechta
erörtert. Sollte die Erörterung am 23.04.24 nicht abgeschlossen werden können, wird sie an den darauf
folgenden Werktagen (ohne Samstag) zur gleichen Zeit am selben Ort fortgesetzt.
Der Erörterungstermin dient dazu, die rechtzeitig erhobenen Einwendungen zu erörtern, soweit dies für die
Prüfung der Genehmigungsvoraussetzungen nach dem BImSchG von Bedeutung sein kann. Er soll denjenigen, die Einwendungen erhoben haben, Gelegenheit geben, ihre Einwendungen zu erläutern. Die
Einwendungen werden auch dann erörtert, wenn die Antragstellerin oder der Antragsteller oder die Personen,
die Einwendungen erhoben haben, zu diesem Erörterungstermin nicht erscheinen.
Einwendungen, die auf besonderen privatrechtlichen Titeln beruhen, werden im Erörterungstermin nicht
behandelt.
Findet ein Erörterungstermin nicht statt, so wird darüber gesondert informiert.

Es wird darauf hingewiesen, dass die Entscheidung gemäß § 10 Abs. 7 und 8 BImSchG und § 21 a der
9. BImSchV öffentlich bekannt gemacht wird und die öffentliche Bekanntmachung die Zustellung der
Entscheidung ersetzen kann.
