Niedersächsisches

Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang

Hannover, den 7. Februar 2024

Nummer 73

Die nachstehende Bek. ersetzt die gleichlautende Bek. des GAA Oldenburg vom 16.01.2024
(Nds. MBl. 2024 Nr. 68).

Staatliches Gewerbeaufsichtsamt Oldenburg
Genehmigungsverfahren nach dem BImSchG;
Öffentliche Bekanntmachung
(Petcura GmbH, Meppen)
Bek. d. GAA Oldenburg v. 16.01.2024 – 40211-7.34.1-OL22-083 –
Die Firma Petcura GmbH mit Hauptsitz in Rheda-Wiedenbrück hat mit Schreiben vom 01.08.2022 die Erteilung einer Genehmigung gemäß § 4 i. V. m. § 10 BImSchG in der derzeit geltenden Fassung für ihre Anlage
zur Herstellung von sonstigen Nahrungs- oder Futtermittelerzeugnissen aus tierischen Rohstoffen am Standort
in 49716 Meppen, Am Kabelkran 8, Gemarkung Meppen Flur 9, Flurstücke 37/21, 37/22, 37/23, 38/24 und
39/3, beantragt.
Gegenstand des Vorhabens sind folgende Maßnahmen:
Beantragt wird die Neugenehmigung einer Anlage zur Herstellung von Tiernahrungsmitteln nach Nummer
7.34.1 des Anhangs 1 der 4. BImSchV. Dies betrifft die drei Produktionsstränge Dosenfutter, Snackartikel und
Naturkauartikel. Die bestehende Dosenfutterproduktion nach Nummer 7.4.1.1 des Anhang 1 der 4. BImSchV
wird der neuen Hauptanlage als Anlagenteil zugeordnet.
Die bestehende maximale Produktionsleistung von Tierfuttermitteln – hier Konserven sowie Snack- und
Naturkauartikel – von 66,7 t/d soll auf eine Produktionsleistung von insgesamt 176 t/d Fertigware bzw.
199,2 t/d Rohware erhöht werden. Dadurch wird die bestehende Produktionsanlage insgesamt genehmigungsbedürftig nach dem BImSchG.
Erreicht wird die geplante Produktionssteigerung durch die Erhöhung der Anzahl der Trockenwagenstellplätze von 170 Stellplätzen um weitere 60 zusätzliche Stellplätze auf insgesamt 230 Trockenwagenstellplätze
zur Snackartikeltrocknung und durch die Umstellung der gesamten Produktion auf einen Drei-Schicht-Betrieb
an 7 Tagen in der Woche.
Mit dem Betrieb der Anlage soll unmittelbar nach Vorlage der Genehmigung und Abschluss der Errichtungsarbeiten begonnen werden. Die Zulassung des vorzeitigen Beginns gemäß § 8 a BImSchG wurde für die
Aufstellung der neuen Trockenkammern beantragt.
Die Errichtung und der Betrieb der beantragten Anlage bedürfen der Genehmigung gemäß den §§ 4 und
10 BImSchG i. V. m. § 1 sowie der Nummern 7.34.1 EG und 7.4.1.1 EG des Anhangs 1 der 4. BImSchV. Es
handelt sich dabei um eine Anlage gemäß Artikel 10 der Richtlinie 2010/75/EU des Europäischen Parlaments
und des Rates vom 24.11.2010 über Industrieemissionen (integrierte Vermeidung und Verminderung der Umweltverschmutzung) – sogenannte Industrieemissions-Richtlinie – (ABl. L 334 vom 17.12.2010, S. 17; L 158
vom 19.06.2012, S. 25).

Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Nds. MBl. 2024 Nr. 73 vom 7. Februar 2024

Seite 2

Gemäß Nummer 8.1 der Anlage ZustVO-Umwelt-Arbeitsschutz ist das GAA Oldenburg die zuständige Genehmigungsbehörde.
Das geplante Vorhaben wird hiermit gemäß § 10 Abs. 3 BImSchG öffentlich bekannt gemacht.
Der Behörde liegen als Bestandteil der Antragsunterlagen derzeit folgende entscheidungsrelevanten Berichte und Empfehlungen vor:
- Immissionsschutztechnischer Bericht Nr. G23131.1/04“ der FIDES Immissionsschutz & Umweltgutachter GmbH vom 27.10.2023,

- Schalltechnischer Bericht Nr. LL17374.1/01 vom 17.06.2022, Stellungnahme/Nachforderung zum Bericht vom 03.11.2022 sowie die Bewertung der Erhöhung der Schornsteine vom 13.10.2023 der ZECH
Ingenieurgesellschaft mbH Lingen vom 17.06.2023,

- Mitteilung des LAVES vom 22.01.2024, dass keine Bedenken gegen das Vorhaben bestehen,

- Stellungnahme des Landkreises Emsland vom 22.09.2022 mit Ergänzungen vom 22.01.2024.

Im Rahmen dieses Genehmigungsverfahrens war gemäß § 7 i. V. m. mit Nummer 7.16.1 der Anlage 1 UVPG in der derzeit geltenden Fassung zu ermitteln, ob für das beantragte Vorhaben die Durchführung
einer Umweltverträglichkeitsprüfung erforderlich ist. Die Prüfung hat ergeben, dass eine Umweltverträglichkeitsprüfung für das Vorhaben nicht erforderlich ist. Es wird darauf aufmerksam gemacht, dass diese Feststellung nicht selbständig angefochten werden kann.
Der Antrag auf Erteilung der Genehmigung und die Antragsunterlagen nach § 4 der 9. BImSchV, liegen
vom 14.02. bis 13.03.2024 bei den folgenden Stellen zu den angegebenen Zeiten zur Einsichtnahme öffentlich
aus:
- –

Staatliches Gewerbeaufsichtsamt Oldenburg, Theodor-Tantzen-Platz 8, 26122 Oldenburg, Zimmer
438a, während der Dienststunden,
montags bis donnerstags in der Zeit von

7.30 bis 16.00 Uhr,

freitags in der Zeit von

7.30 bis 13.00 Uhr;

Bauamt der Stadt Meppen, Kirchstraße 2, Flur im Eingangsbereich, 49716 Meppen während der Dienststunden,
montags bis mittwochs in der Zeit von

8.00 bis 16.00 Uhr,

donnerstags in der Zeit von

8.00 bis 18.00 Uhr,

freitags in der Zeit von

8.00 bis 12.30 Uhr.

Diese Bek. ist auch im Internet unter https://www.gewerbeaufsicht.niedersachsen.de/startseite/bekanntmachungen/oldenburg_emden_osnabruck/ einsehbar.
Etwaige Einwendungen gegen das Vorhaben sind während der Einwendungsfrist, diese beginnt am
14.02.2024 und endet mit Ablauf des 15.04.2024, schriftlich bei den genannten Auslegungsstellen geltend zu
machen.
Mit Ablauf dieser Frist sind für das Genehmigungsverfahren alle Einwendungen ausgeschlossen, die nicht
auf besonderen privatrechtlichen Titeln beruhen (§ 10 Abs. 3 Satz 5 BImSchG).
Gemäß § 12 Abs. 2 der 9. BImSchV sind die Einwendungen der Antragstellerin oder dem Antragsteller
und, soweit sie deren Aufgabenbereich berühren, den nach § 11 der 9. BImSchV beteiligten Behörden bekannt
zu geben. Es wird darauf hingewiesen, dass auf Verlangen der Einwenderin oder des Einwenders deren oder
dessen Name und Anschrift vor der Bekanntgabe unkenntlich gemacht werden sollen, wenn diese zur ordnungsgemäßen Durchführung des Genehmigungsverfahrens nicht erforderlich sind.
Nach Ablauf der Einwendungsfrist entscheidet die Genehmigungsbehörde nach Ermessen, ob ein Erörterungstermin durchgeführt wird.
Findet der Erörterungstermin statt, werden die form- und fristgerecht erhobenen Einwendungen anlässlich
dieses Termins am
Mittwoch, den 15.05.2024 ab 10.00 Uhr im
Ratssaal der Stadt Meppen,

Nds. MBl. 2024 Nr. 73 vom 7. Februar 2024

Seite 3

Kirchstraße 3,
49716 Meppen,
erörtert. Sollte die Erörterung am 15.05.2024 nicht abgeschlossen werden können, wird sie an den darauffolgenden Werktagen (ohne Samstag) zur gleichen Zeit am selben Ort fortgesetzt.
Der Erörterungstermin dient dazu, die rechtzeitig erhobenen Einwendungen zu erörtern, soweit dies für die
Prüfung der Genehmigungsvoraussetzungen nach dem BImSchG von Bedeutung sein kann. Er soll denjenigen, die Einwendungen erhoben haben, Gelegenheit geben, ihre Einwendungen zu erläutern. Die Einwendungen werden auch dann erörtert, wenn die Antragstellerin oder der Antragsteller oder die Personen, die
Einwendungen erhoben haben, zu diesem Erörterungstermin nicht erscheinen.
Einwendungen, die auf besonderen privatrechtlichen Titeln beruhen, werden im Erörterungstermin nicht
behandelt.
Findet ein Erörterungstermin nicht statt, so wird hierüber gesondert informiert.
Es wird darauf hingewiesen, dass die Entscheidung gemäß § 10 Abs. 7 und 8 BImSchG und § 21 a der
9. BImSchV öffentlich bekannt gemacht wird und die öffentliche Bekanntmachung die Zustellung der Entscheidung ersetzen kann.