Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Niedersächsisches
Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang Hannover, den 7. Februar 2024 Nummer 70

Amt für regionale Landesentwicklung Leine-Weser

Änderung der Satzung der „Bürgerstiftung Hannover“
Bek. d. ArL Leine-Weser v. 24.01.2024 – 11741- B 41 –

Mit Schreiben vom 24.01.2024 hat das ArL Leine -Weser als zuständige Stiftungsbehörde gemäß
§ 2 NStiftG die beantragte Satzungsänderung der „Bürgerstiftung Hannover“ zur Änderung des Stiftungszwecks gemäß § 85 a Abs. 1 Satz 2 BGB i. V. m. § 2 NStiftG genehmigt.
Zweck der Stiftung ist nunmehr die Förderung von Jugend- und Altenhilfe, Bildung und Erziehung, Kunst,
Kultur und Denkmalschutz, der Hilfe für Behinderte und Flüchtlinge, des öffentlichen Gesundheitswesens und
Sport, von Wissenschaft und Forschung, des Tier-, Umwelt- und Naturschutzes, des bürgerschaftlichen Engagements zugunsten gemeinnütziger, mildtätiger und kirchlicher Zwecke in der Region Hannover. Im Einzelfall können die Zwecke auch außerhalb der Region Hannover gefördert werden.
