Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Niedersächsisches
Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang Hannover, den 7. Februar 2024 Nummer 71

Niedersächsischer Landesbetrieb für Wasserwirtschaft, Küsten- und Naturschutz

Vorläufige Sicherung des Überschwemmungsgebietes des Brevörder Baches
im Landkreis Holzminden
Bek. d. NLWKN v. 07.02.2024 – 62023/02/65 –

Der NLWKN hat den Bereich des Landkreises Holzminden, der von einem hundertjährlichen Hochwasser
des Gewässers Brevörder Bach überschwemmt wird, ermittelt und in Arbeitskarten dargestellt.
Die Arbeitskarten werden hiermit öffentlich bekannt gemacht. Das Überschwemmungsgebiet ist ab dem
Tag nach dieser Bek. gemäß § 76 Abs. 3 WHG vom 31.07.2009 (BGBl. I S. 2585), zuletzt geändert durch
Artikel 7 des Gesetzes vom 22.12.2023 (BGBl. 2023 I Nr. 409), i. V. m. § 115 NWG vom 19.02.2010 (Nds.
GVBl. S. 64), zuletzt geändert durch Artikel 7 des Gesetzes vom 12.12.2023 (Nds. GVBl. S. 289), vorläufig
gesichert. Es gelten gemäß § 78 WHG die Verbote und Genehmigungsvorbehalte für Überschwemmungsgebiete.
Das Überschwemmungsgebiet erstreckt sich auf das Gebiet der Gemeinden Brevörde, Vahlbruch und Flecken Ottenstein in der Samtgemeinde Bodenwerder-Polle und ist in der mit veröffentlichten Übersichtskarte
(Anlage) im Maßstab 1 : 25 000 dargestellt. Die Arbeitskarten im Maßstab 1 : 5 000 (Blatt 1 bis 2) werden
beim dem
Landkreis Holzminden,
Hinter den Höfen 5,
37603 Holzminden
aufbewahrt und können ab dem Tag nach dieser Bek. während der Dienststunden dort kostenlos eingesehen
werden. In den Arbeitskarten ist die Grenze des gemäß § 115 Abs. 4 NWG vorläufig gesicherten Überschwemmungsgebietes mit einer roten Linie gekennzeichnet; das vom NLWKN ermittelte Überschwemmungsgebiet
selbst ist blau dargestellt.


Rechtsbehelfsbelehrung:
Gegen diesen Bescheid kann innerhalb eines Monats nach Bekanntgabe Widerspruch erhoben werden. Der
Widerspruch ist schriftlich oder zur Niederschrift beim dem
Niedersächsischen Landesbetrieb für Wasserwirtschaft, Küsten- und Naturschutz,
Betriebsstelle Hannover-Hildesheim,
An der Scharlake 39,
31135 Hildesheim
oder beim dem
Niedersächsischen Landesbetrieb für Wasserwirtschaft, Küsten- und Naturschutz,
Direktion – Geschäftsbereich VI –,
Ratsherr-Schulze-Straße 10,
26122 Oldenburg
oder bei dem
Niedersächsischen Landesbetrieb für Wasserwirtschaft, Küsten- und Naturschutz,
Direktion,
Am Sportplatz 23,
26506 Norden
einzulegen.
Hinweis:
Die aktuellen Karten werden nach der Bearbeitung online eingestellt unter: https://www.umweltkarten- niedersachsen.de/Umweltkarten/?lang=de&topic=Hochwasserschutz&bgLayer=TopographieGrau&catalogNodes=&layers=vorlaeufig_gesicherte_Ueberschwemmungsgebiete_Niedersachsen_HWS.

Blatt 2
Blatt 1
0 0,5 1 1,5 20,25 Kilometer
Hildesheim, 20.10.2023
Bek. d. NLWKN v. 07.02.2024
AZ: 62023/2/65
Vorläufige Sicherung
des
Überschwemmungsgebietes
des Brevörder Baches
im Landkreis Holzminden
Niedersächsischer Landesbetrieb
für Wasserwirtschaft, Küsten-
und Naturschutz
±
1:25.000
Übersichtskarte
Legende
Blattschnitte der vorläufigen Sicherung (M 1:5.000)
Vorläufig gesichertes Überschwemmungsgebiet
(soweit nicht bereits festgesetzt)
Nachrichtlich
bereits vorläufig gesicherte Überschwemmungsgebiete
bereits festgesetzte Überschwemmungsgebiete
Verwaltungsgrenzen
Gemeindegrenze
Landkreisgrenze
Samtgemeindegrenze
„Quelle: Auszug aus den Geodaten des Landesamtes für "
Geoinformation und Landesvermessung Niedersachsen,
© 2023
