Niedersächsisches

Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang

Hannover, den 28. Februar 2024

Nummer 112

Genehmigungsverfahren nach dem BImSchG;
Öffentliche Bekanntmachung
(Felix Schoeller GmbH & Co. KG, Osnabrück)
Bek. d. GAA Oldenburg v. 12.02.2024 – 31.15-40211/1-6.2.1-6-OL 21-180-01 –

Das GAA Oldenburg hat der Felix Schoeller GmbH & Co. KG, Burg Gretesch 1, 49086 Osnabrück, mit der
Entscheidung vom 02.01.2024 eine Genehmigung gemäß den §§ 16 und 10 BImSchG zur wesentlichen Änderung ihrer Anlage zur Herstellung von Papier in 49086 Osnabrück, Gemarkung Gretesch, Flur 5, Flurstück
29/11, erteilt.
Gegenstand des Genehmigungsverfahrens war im Wesentlichen die Zusammenfassung der Papiermaschinen PM 1 und PM 15 sowie Integration des Kraftwerkes als Nebeneinrichtung der Papierfabrik sowie
Erhöhung der täglichen Produktionskapazität auf 965 t bei einer unveränderten Jahresproduktionsmenge an
verkaufsfähigem Papier von 310.000 t bezogen auf 350 Produktionstage/a.
Der Bescheid enthält Nebenbestimmungen, um die Erfüllung der Genehmigungsvoraussetzungen des
§ 6 BImSchG sicherzustellen.
Der vollständige Bescheid und die genehmigten Antragsunterlagen liegen in der Zeit vom 29.02. bis zum
13.03.2024 bei den folgenden Stellen zu den angegebenen Zeiten zur Einsichtnahme öffentlich aus:
–

–

Staatliches Gewerbeaufsichtsamt Oldenburg, Theodor-Tantzen-Platz 8, 26122 Oldenburg, Zimmer 423,
während der Dienststunden,
montags bis donnerstags in der Zeit von

7.30 bis 16.00 Uhr,

freitags in der Zeit von

7.30 bis 13.00 Uhr;

Stadt Osnabrück, Fachbereich Umwelt und Klimaschutz, Vorzimmer Raum 2C18, Hannoversche
Straße 6-8, 49084 Osnabrück
montags bis donnerstags in der Zeit von

9.00 bis 14.00 Uhr

sowie zusätzlich innerhalb der Dienstzeit nach telefonischer Vereinbarung unter 0541 323-3294.
Diese Bek. und der vollständige Genehmigungsbescheid sind auch im Internet unter http://www.gewerbeaufsicht.niedersachsen.de und dort über den Pfad „Bekanntmachungen > Oldenburg-Emden-Osnabrück“ einsehbar.
Nach der öffentlichen Bek. kann der Bescheid einschließlich Begründung bis zum Ablauf der Widerspruchsfrist von den Personen, die Einwendungen erhoben haben, beim Staatlichen Gewerbeaufsichtsamt Oldenburg,
Theodor-Tantzen-Platz 8, 26122 Oldenburg, schriftlich angefordert werden.

Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Nds. MBl. 2024 Nr. 112 vom 28. Februar 2024

Seite 2

Gemäß § 10 Abs. 7 und 8 BImSchG i. V. m. § 21 a der 9. BImSchV werden der verfügende Teil des Bescheides und die Rechtsbehelfsbelehrung als Anlage öffentlich bekannt gemacht.
Es wird darauf hingewiesen, dass der Bescheid mit dem Ende der Auslegungsfrist auch gegenüber Dritten,
die keine Einwendungen erhoben haben, als zugestellt gilt.
Bei der Papierfabrik handelt es sich um eine Anlage gemäß Artikel 10 der Richtlinie 2010/75/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 24.11.2010 über Industrieemissionen (integrierte Vermeidung und
Verminderung der Umweltverschmutzung) – sog. Industrieemissions-Richtlinie – (ABl. L 334 vom 17.12.2010,
S. 17; Nr. L 158 vom 19.06.2012, S. 25) für die BVT-Schlussfolgerungen (Durchführungsbeschluss der Kommission vom 26. September 2014 [2014/687/EU]) vorliegen.

Nds. MBl. 2024 Nr. 112 vom 28. Februar 2024

Seite 3

Anlage
Änderungsgenehmigung
I. Tenor
1.
Der Firma Felix Schoeller GmbH & Co. KG, Burg Gretesch 1, 49086 Osnabrück, wird aufgrund ihres
Antrages vom 18.10.2021, zuletzt ergänzt am 12.10.2023, die Genehmigung zur wesentlichen Änderung der
Papiermaschinen 1 + 15 mit einer zukünftigen täglichen Produktionskapazität von 965 t erteilt.
2.

Gegenstand der Genehmigung
Dieser Bescheid erstreckt sich auf die folgenden wesentlichen Maßnahmen:

–

Zusammenfassung der Papiermaschinen PM 1 und PM 15 sowie Integration des Kraftwerkes als Nebeneinrichtung der Papierfabrik sowie Erhöhung der täglichen Produktionskapazität auf 965 t bei einer
unveränderten Jahresproduktionsmenge an verkaufsfähigem Papier von 310 000 t bezogen auf 350
Produktionstage/a,

–

Einbau eines Glättwerkes inkl. Abluftreinigung mit Gewebefilter in Papiermaschine PM1,

–

Errichtung und Abtrennung eines neuen Lagerbereiches, als Teilbereich der Zellstoffhalle (Geb. 128)
zur Lagerung wassergefährdender Stoffe mit der Bezeichnung „LAU 55“ und einer Lagerkapazität von
730 t,

–

Errichtung eines neuen Silolagers aus Edelstahl im Außenbereich bei Geb. 127 zur Lagerung von Stärke
mit einem Inhalt von 120 m³.
Standort der Anlage ist:

Ort:

49086 Osnabrück

Straße:

Burg Gretesch 1

Gemarkung:

Gretesch

Flur:

5

Flurstück:

29/11.

Die im Formular „Inhaltsverzeichnis“ im Einzelnen aufgeführten Antragsunterlagen sind Bestandteil dieses
Genehmigungsbescheides und liegen diesem zugrunde.
3.

Konzentrationswirkung

Diese Genehmigung ergeht unbeschadet der behördlichen Entscheidungen, die nach § 13 BImSchG nicht von
der Genehmigung eingeschlossen werden.
4.

Kostenentscheidung
Die Kosten dieses Verfahrens trägt die Antragstellerin.

IV. Rechtsbehelfsbelehrung
Gegen diesen Bescheid kann innerhalb eines Monats nach Bekanntgabe Widerspruch beim Staatlichen
Gewerbeaufsichtsamt Oldenburg, Theodor-Tantzen-Platz 8, 26122 Oldenburg, erhoben werden.