Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Niedersächsisches
Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang Hannover, den 1. Februar 2024 Nummer 64

Staatliches Gewerbeaufsichtsamt Oldenburg

Entscheidung nach dem BImSchG;
Öffentliche Bekanntmachung
(Rekular GmbH, Wangerland)
Bek. d. GAA Oldenburg v. 01.02.2024 – 40211/1- 8.11.2.1- OL 23-021-01 –

Das GAA Oldenburg hat am 21.11.2023 der Rekular GmbH, Fuhlrieger Allee 1 a, 26434 Wangerland, aufgrund ihres Antrages vom 13.02.2023, zuletzt geändert am 29.06.2023 die wesentliche Änderung einer Anlage
zur Behandlung und Lagerung von gefährlichen und nicht gefährlichen Abfällen in 26434 Wangerland, Fuhlrieger Allee 1 a, erteilt.
Der Bescheid enthält Nebenbestimmungen, um die Erfüllung der Genehmigungsvoraussetzungen des
§ 6 BImSchG sicherzustellen.
Der vollständige Bescheid und die genehmigten Antragsunterlagen können in der Zeit vom 08.02. bis
21.02.2024 bei folgenden Stellen eingesehen werden:
– Staatliches Gewerbeaufsichtsamt Oldenburg, Theodor-Tantzen- Platz 8, 26122 Oldenburg, Zimmer 428,
während der Dienststunden,
montags bis donnerstags in der Zeit von 7.30 bis 16.00 Uhr,
freitags in der Zeit von 7.30 bis 13.00 Uhr;
– Rathaus der Gemeinde Wangerland, Helmsteder Straße 1, 26434 Hohenkirchen, Zimmer 203, während der Dienststunden,
montags bis mittwochs in der Zeit von 7.30 bis 16.00 Uhr,
donnerstags in der Zeit von 8.00 bis 17.00 Uhr,
freitags in der Zeit von 8.00 bis 12.30 Uhr.
Diese Bek. und der vollständige Genehmigungsbescheid sind auch im Internet unter http://www.gewerbeaufsicht.niedersachsen.de und dort über den Pfad „Bekanntmachungen > Oldenburg- Emden- Osnabrück“ einsehbar.
Nach der öffentlichen Bekanntmachung können der Bescheid einschließlich Begründung bis zum Ablauf
der Widerspruchsfrist von den Personen, die Einwendungen erhoben haben, beim Staatlichen Gewerbeauf- sichtsamt Oldenburg, Theodor-Tantzen- Platz 8, 26122 Oldenburg, schriftlich oder elektronisch unter
poststelle@gaa- ol.niedersachsen.de angefordert werden.
Gemäß § 10 Abs. 7 und 8 BImSchG i. V. m. § 21 a der 9. BImSchV werden der verfügende Teil des Bescheides und die Rechtsbehelfsbelehrung als Anlage öffentlich bekannt gemacht.

Es wird darauf hingewiesen, dass der Bescheid mit dem Ende der Auslegungsfrist auch gegenüber Dritten, die keine Einwendungen erhoben haben, als zugestellt gilt.
