Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Niedersächsisches
Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang Hannover, den 24. Januar 2024 Nummer 35

Bekanntmachungen der Kommunen;
Landkreis Hildesheim

Verordnung
über das Landschaftsschutzgebiet LSG HI 075
„Hildesheimer Wald – Escherberg, Tosmarberg und Sundern“
in den Gemeinden Nordstemmen, Diekholzen und Sibb esse sowie Stadt Hildesheim
vom 20.12.2023

Aufgrund der §§ 22 Abs. 1, 26 und 32 Abs. 2 und 3 des Bundesnaturschutzgesetzes (BNatSchG) in der
Fassung vom 29.07.2009 (BGBL I S. 2542), zuletzt geändert durch Art. 3 Erstes G zur Änd. des Elektro- und
ElektronikgeräteG, der EntsorgungsfachbetriebeVO und des BundesnaturschutzG vom 8.12.2022 (BGBl. I S.
2240), i. V. m. §§ 19 und 32 Abs. 1 und 2 des Niedersächsisches Naturschutzgesetz ( NNatSchG) in der
Fassung vom 19.02.2010 (Nds. GVBl. S. 104) zuletzt geändert durch Art. 2 G zur Änd. des G über den
Nationalpark „Niedersächsisches Wattenmeer“ und des AusführungsG zum BundesnaturschutzG sowie zur
Änd. weiterer Gesetze vom 22.9.2022 (Nds. GVBl. S. 578), Nds. Jagdgesetz (NJagdG) vom 16.3.2001 (Nds.
GVBl. S. 100, zuletzt geändert durch Art. 1 und 2 G zur Änd. des JagdG und weiterer Vorschriften sowie zur
Aufhebung der WolfsVO vom 17.5.2022 (Nds. GVBl. S. 315), Gewässerschutz- und Waldrecht vom
11.11.2020 (Nds. GVBl. S. 451, sowie § 58 Abs. 1 Nr. 5 sowie §§ 10 und 11 Niedersächsisches
Kommunalverfassungsgesetz (NKomVG) (Nds. GVBl. 2010, S. 576), das zuletzt geändert wurde durch Art. 1
G zur Änd. des KommunalverfassungsG und anderer kommunalrechtl. Vorschriften vom 13.10.2021 (Nds.
GVBl. S. 700, ber. 2021 S. 730), wird vom Landkreis Hildesheim im Einvernehmen mit der Stadt Hildesheim
verordnet:
§ 1
Erklärung zum Landschaftsschutzgebiet
(1) Das in den Absätzen 2 bis 3 näher bezeichnete Gebiet wird zum Landschaftsschutzgebiet (LSG)
„Hildesheimer Wald – Escherberg, Tosmarberg und Sundern " erklärt.
(2) Das LSG liegt in der naturräumlichen Einheit „Weser-Leine- Bergland“. Es befindet sich in der Gemeinde
Nordstemmen in den Gemarkungen Klein- Escherde und Groß-Escherde, in der Gemeinde Diekholzen in
den Gemar kungen Diekholzen und Söhre, in der Gemeinde Sibbesse in den Gemarkungen Sibbesse und
Petze sowie auf dem Stadtgebiet Hildesheim in den Gemarkungen Sorsum und Hildesheim. Es umfasst
drei Teilflächen im nördlichen und südlichen Abschnitt des Hildesheimer Waldes.
(3) Die Lage des LSG ist der mitveröffentlichten Übersichtskarte (Blatt 1 und 2) im Maßstab 1 : 25.000 zu
entnehmen. Insbesondere die Grenzen des L SG, die Lage der Waldflächen mit Fortpflanzungs- oder
Ruhestätten von einigen wertbestimmenden Vogelarten und der sonstigen maßgeblichen
avifaunistischen Bestandteile gemäß Art. 4 Abs. 1 Vogelschutzrichtlinie, Eichen-Bestande stypen, die
befahrungsempfindlichen Standorte sowie Flächen mit natürlicher Waldentwicklung sind in der
maßgeblichen Karte (Blatt 1 bis 5 ) im Maßstab 1:10.000 dargestellt. Die Grenze des LSG verläuft auf der

Innenseite des dort dargestellten grauen Rasterbandes. Die Karten sind Bestandteil dieser Verordnung.
Sie liegen in den Verwaltungen der Stadt Hildesheim, der Gemeinden Diekholzen, Sibb esse und
Nordstemmen sowie des Landkreises Hildesheim (untere Naturschutzbehörde) aus und können während
der Dienstzeiten kostenlos eingesehen werden. Darüber hinaus liegt als Anlage zur Begründung eine
unveröffentlichte, fortschreibungsfähige Karte zur Bestandssituation im Wald vor, die nicht Bestandteil
der Verordnung ist und in der die Waldflächen in ihrer Ausdehnung, Lage, Biotop- und Altersstruktur zum
Referenzzeitpunkt dargestellt sind.
(4) Das LSG umfasst 3 Teilflächen des Europäischen Vogelschutzgebiets „V 44 Hildesheimer Wald“ gemäß
der Richtlinie 2009/147/EG (Vogelschutzrichtlinie) des Europäischen Parlaments und des Rates vom
30.11.2009 über die Erhaltung der wildlebenden Vogelarten (ABl. EU Nr. L 20 S. 7), zuletzt geändert
durch Richtlinie 2013/17/EU des Rates vom 13.5.2013 (ABl. EU Nr. L 158 S. 193) und ist damit Teil des
kohärenten europäischen ökologischen Netzes „Natura 2000“.
(5) Das LSG hat eine Größe von etwa 800 ha.
§ 2
Schutzgegenstand und Schutzzweck
(1) Schutzgegenstand:
Das LSG umfasst einen Ausschnitt einer alten Waldlandschaft auf dem Buntsandstein- Rücken des
Hildesheimer Waldes und beinhaltet strukturreiche naturnahe Laubwaldbereiche mit einem hohen
Altholzanteil.
Der Bergrücken ist stellenweise von Muschelkalk flankiert und auf flacheren Hangpartien lößbedeckt. In
den Quertälchen finden sich Bachläufe und feuchtere Waldbereiche. Zusammen bedingt dies eine hohe
Standortvielfalt.
Das LSG bietet zahlreichen besonders geschützten und schutzbedürftigen Tier- und Pflanzenarten
geeignete Lebensstätten. Als Teil eines großen unzerschnittenen Waldgebiets und mit seinem hohen
Anteil an Laubaltholzwald, seinem strukturreichen Relief, seiner Biotopvielfalt und aufgrund der historisch
entstandenen Mittelwaldstrukturen weist es eine besondere Eigenart und Schönheit auf.
Der Hildesheimer Wald beherbergt ein landesweit bedeutendes Brutvorkommen des Mittelspechts. Die
Art bevorzugt ausgedehnte Laubwälder mit einem hohen Anteil totholzreicher, alter Eichen.
Auch der Schwarzstorch ist zum Nestbau auf ausgedehnte, altholzreiche Wälder angewiesen. Die
Bachläufe im Gebiet nutzt er als Nahrungsraum.
Die Schutzwürdigkeit als Teil des europäischen Vogelschutzgebiets „V 44 Hildesheimer Wald“ liegt in
seiner hohen Bedeutung für Brutvogelarten großflächiger, störungsarmer und altholzreicher Laubwälder
mit einem hohen Alteichenanteil sowie natürlichen Bachläufen.
(2) Allgemeiner Schutzzweck ist nach Maßgabe des §§ 26 Abs. 1 BNatSchG
1. die Erhaltung, Entwicklung und Wiederherstellung der Leistungs- und Funktionsfähigkeit des
Naturhaushaltes und der Regenerationsfähigkeit und nachhaltigen Nutzungsfähigkeit der
Naturgüter, insbesondere der Schutz von Lebensstätten, Biotopen und Lebensgemeinschaften
wildlebender, schutzbedürftiger Tier- und Pflanzenarten
2. die Erhaltung und Entwicklung des naturnahen Landschaftsbildes für die naturbetonte ruhige
Erholung.
(3) Besonderer Schutzzweck für das LSG ist nach Maßgabe der §§ 26 Abs. 1
1. die Erhaltung, Entwicklung und Wiederherstellung einer strukturreichen Waldlandschaft auf
mittleren, kalkärmeren und bodensauren Standorten mit ausgedehnten, teilweise eichengeprägten
Laubwäldern, Buchen- und kleinflächig Bruchwäldern, Altholzbereichen und Feuchtbiotopen
einschließlich der Lebensstätten und Lebensgemeinschaften wild lebender, schutzbedürftiger Arten
sowie die Bewahrung der besonderen Eigenart, Seltenheit und hervorragenden Schönheit des
Gebietes. Der Erhalt und die Entwicklung von Eichenwäldern hat Vorrang vor dem Schutz von
Buchenwäldern,
2. die Erhaltung und Förderung struktur- und artenreicher Waldinnen und –außenränder als
naturschutzfachlich wertvolle Biotope und als Lebensraum einer artenreichen Insekten- , Vogel- und
Säugetierfauna,
3. die Erhaltung und Förderung von struktur- und artenreichen Waldlebensräumen für geschützte Arten

wie Uhu, Großer Schillerfalter, Luchs und Wildkatze mit beruhigten, alt- und totholzreichen
Waldbereichen, Sukzessionsflächen, Waldsäumen und Lichtungen,
4. die Erhaltung und Entwicklung der Quellen und Bachläufe einschließlich der uferbegleitenden
Vegetation und kleinflächiger Quell- und Bachauenwälder sowie sonstiger Feuchtbereiche und
Kleingewässer als naturschutzfachlich wertvolle Biotope und als Lebensraum gewässerabhängiger
Tier- und Pflanzenarten,
5. die Erhaltung und Förderung des Gebietes als Lebensraum streng geschützter Fledermaus-Arten,
die an altholzreiche Wälder gebunden sind, wie Braunes Langohr, Fransenfledermaus, Großes
Mausohr, Kleiner Abendsegler, Bechsteinfledermaus .
(4) Besonderer Schutzzweck als Teil des europäischen Vogelschutzgebiets V 44 „Hildesheimer Wald“ sind
die Erhaltungsziele des LSG in Umsetzung der europäischen Vogelschutzrichtlinie und von § 32 Abs. 3
BNatSchG. Für die folgend unter 1. und 2. genannten, wertbestimmenden Vogelarten sowie
maßgeblichen avifaunistische Bestandteile, werden günstige Erhaltungszustände erhalten bzw.
wiederhergestellt. Für den Erhalt stabiler, langfristig sich selbst tragender Populationen werden alle
Teillebensräume gemäß den ökologischen Ansprüchen gepflegt bzw. bewirtschaftet und entwickelt. Im
Speziellen wird dies umgesetzt
1. für folgende wertbestimmende Brutvogelarten gemäß Art. 4 (1) VSRL (Anhang I-Arten)
a) für den Mittelspecht durch
− einen ausreichend großen Eichen- Anteil aller Altersstufen mit einem hohen Anteil an
Eichen-Altholz bei Erhaltung und Weiterentwicklung des Referenzzustandes der
vorkommenden Bestände
− Erhalt und Wiederherstellung von reich strukturierten alten Laub- und Mischwäldern mit
einem hohen Alt- und Totholzanteil,
− Lebensraumvernetzung durch Entwicklung/Ausweitung entsprechender linearer
Strukturen (z. B. Anpflanzung von Eichenalleen),
− Verzicht auf großflächige Kahlschläge im Laubwald oder Isolierung geeigneter
Lebensräume.
b) für den Wespenbussard durch
− Schutz der Brutplätze vor Störungen (Horstschutz, Ruhezonen im weiten Umfeld um die
Horstbäume),
− Erhalt und Entwicklung von Altholzbeständen,
− Erhalt und Entwicklung von Nahrungshabitaten in räumlichem Verbund mit Bruthabitaten
(z. B. Magerrasen, Lichtungen, Brachflächen, Schneisen und Wegränder),
c) für den Schwarzstorch durch
− Erhalt und Entwicklung großräumiger, störungsarmer Brut- und Nahrungshabitate,
− Erhalt und Entwicklung von Nahrungshabitaten in der Nähe der Bruthabitate in
ausreichendem Umfang,
− Erhalt und Entwicklung von Vernetzungsstrukturen (beispielsweise Gewässern) zwischen
Brut- und Nahrungshabitaten,
− Schutz und Entwicklung von Nahrungsgewässern,
− Schutz von Brutvorkommen,
− Schutz der Brutplätze vor Störungen (Horstschutz, Ruhezonen im weiten Umfeld um die
Horstbäume),
2. die Erhaltung und Wiederherstellung eines günstigen Erhaltungszustandes der Populationen der
weiteren im Gebiet vorkommenden und als maßgeblich eingestuften Brutvogelarten, insbesondere
Schwarzspecht, Zwergschnäpper, Rotmilan, Grauspecht (jewe ils Anhang I europäische
Vogelschutzrichtlinie) und Waldschnepfe (Anhang II europäische Vogelschutzrichtlinie) als
maßgebliche Bestandteile des Vogelschutzgebietes durch die Erhaltung und Förderung ihrer
Bestände und ihrer Lebensstätten.

§ 3
Verbote
(1) Vorbehaltlich der nach § 4 unter Erlaubnisvorbehalt stehenden oder nach § 5 freigestellten Handlungen
sind im Landschaftsschutzgebiet alle Handlungen verboten, die den Charakter des Gebietes verändern
oder dem Schutzzweck gem. § 2 zuwiderlaufen.
Insbesondere werden folgende Handlungen untersagt:
1. das LSG zwischen dem 1. März und dem 31. August außerhalb der Wege im Sinne des § 25 Abs. 1
NWaldLG und gekennzeichneter Wanderwege zu betreten oder auf sonstige Weise aufzusuchen,
2. das LSG außerhalb der Fahrwege gemäß §25 Abs. 2 NWaldLG und ausgewiesener offizieller
Radwege mit Fahrrädern zu befahren,
3. die nicht dem öffentlichen Verkehr gewidmeten Straßen, Wege und Plätze mit Kraftfahrzeugen zu
befahren,
4. Hunde frei oder außerhalb der Wege laufen zu lassen, außer im Rahmen der ordnungsgemäßen
Jagdausübung oder beim Einsatz von Rettungshunden,
5. wild lebende Tiere oder die Ruhe der Natur durch Lärm, Erschütterungen, Licht, den Betrieb von
Drohnen oder Flugmodellen oder auf andere Weise zu stören,
6. zu zelten, zu lagern, zu übernachten, Feuer zu entzünden oder eine Brandgefahr herbeizuführen,
7. bauliche Anlagen aller Art zu errichten, wesentlich zu ändern oder ihre Nutzung wesentlich zu
ändern, auch wenn diese Handlungen sonst keiner behördlichen Genehmigung oder Anzeige
bedürfen,
8. Straßen, Wege, Plätze oder sonstige Verkehrseinrichtungen anzulegen, Leitungen zu verlegen oder
zu errichten oder solche Anlagen auszubauen oder wesentlich zu verändern,
9. natürliche Gewässer oder deren Vegetation zu schädigen oder zu beseitigen oder den
Wasserhaushalt der Quellen, Bachläufe, Kleingewässer oder anderer Feuchtbereiche zu verändern,
10. Pflanzen oder Tiere, insbesondere gebietsfremde oder invasive Arten auszubringen oder
anzusiedeln,
11. wild lebende Pflanzen, Pilze, Flechten oder Tiere oder ihre Entwicklungsformen aus der Natur zu
entnehmen, sie oder ihre Lebensstätten zu beschädigen oder zu zerstören,
12. den Boden umzubrechen oder das Bodenrelief oder die Bodengestalt durch Abgrabungen,
Aufschüttungen, Bohrungen oder in sonstiger Weise zu verändern,
13. Material und F remdstoffe aller Art, wie z. B. Müll, Schutt, Garten- und landwirtschaftliche Abfälle zu
lagern, aufzuschütten oder einzubringen,
14. das Aufstellen oder Anbringen von Schildern, Tafeln und Werbeanlagen, soweit sie nicht auf den
Schutz des Gebietes hinweisen oder der Verkehrsregelung oder der Markierung der Wanderwege
oder der Rettungspunkte dienen,
15. Pflanzenschutz- sowie Düngemittel auszubringen oder anzuwenden.
(2) § 33 Abs. 1a BNatSchG bleibt unberührt.
§ 4
Erlaubnisvorbehalte
(1) Folgende Handlungen und Maßnahmen bedürfen im LSG unbeschadet anderer öffentlich- rechtlicher
Genehmigungen und Erlaubnisse der vorherigen Erlaubnis der zuständigen Naturschutzbehörde:
1. die Erweiterung, der Ausbau oder die wesentliche Veränderung vorhandener, zulässiger baulicher
Anlagen oder die Errichtung von baulichen Anlagen mit einer Grundfläche von max. 5 m² und einer
Höhe von max. 3 m,
2. das Anbringen von Hinweisschildern oder Tafeln zugunsten rechtmäßig bestehender Einrichtungen
oder Betriebe,
3. die Durchführung organisierter Veranstaltungen im Zeitraum vom 01. März bis 31. August, bei denen
mit mehr als 20 Teilnehmenden zu rechnen ist oder bei denen Veranstaltungstechnik oder – mobiliar
eingesetzt wird.

(2) Die Erlaubnis ist, unbeschadet anderer Rechtsvorschriften, auf Antrag von der zuständigen
Naturschutzbehörde zu erteilen, wenn die beabsichtigte Handlung den Charakter des Gebiets nicht
verändert und dem Schutzzweck/Erhaltungsziel nach § 2 nicht zuwiderläuft. Die Erlaubnis kann mit
Regelungen zu Zeitpunkt, Ort und Ausführungsweise versehen werden, die geeignet sind,
Beeinträchtigungen oder nachhaltige Störungen zu vermeiden.
§ 5
Freistellungen
(1) Freigestellt von den Verboten des § 3 sind
1. das Betreten und Befahren des Gebietes außerhalb der gemäß Nr. 3, I Nr. 10 festgesetzten
Horstschutzzonen
a) durch die Eigentümer und Nutzungsberechtigten sowie deren Beauftragte zur rechtmäßigen
Nutzung oder Bewirtschaftung der Grundstücke,
b) durch Bedienstete der Naturschutzbehörden oder deren Beauftragte zur Erfüllung dienstlicher
Aufgaben;
c) durch Bedienstete anderer Behörden und öffentlicher Stellen sowie deren Beauftragte zur
Erfüllung der dienstliche n Aufgaben dieser Behörden,
d) zur Durchführung von Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und Entwicklung sowie
Untersuchung und Kontrolle des Gebietes im Auftrag oder auf Anordnung der zuständigen
Naturschutzbehörde oder mit deren Zustimmung,
e) zur wissenschaftlichen Forschung und Lehre sowie Information und Bildung mit Zustimmung
der zuständigen Naturschutzbehörde; Veranstaltungen zur Erfüllung des gesetzlichen
Bildungsauftrages der Niedersächsischen Landesforsten bedürfen keiner Zustimmung der
zuständigen Naturschutzbehörde
2. die ordnungsgemäße Unterhaltung und Instandsetzung vorhandener Leitungen sowie sonstiger
rechtmäßig bestehender Anlagen nach vorheriger Anzeige bei der zuständigen Naturschutzbehörde,
3. die ordnungsgemäße Forstwirtschaft i. S. d. § 5 Abs. 3 BNatSchG und des § 11 NWaldLG außerhalb
der in der maßgeblichen Karte als Flächen mit natürlicher Waldentwicklung gekennzeichneten
Bereiche einschließlich der Errichtung und Unterhaltung von Zäunen und Gattern sowie der
Zwischenlagerung von innerhalb des LSG gewonnenen forstwirtschaftlichen Produkten, nach
folgenden aus dem Schutzzweck hergeleiteten Vorgaben:
I. auf sämtlichen Waldflächen
1. soweit ein Kahlschlag in standortheimischen Laubwaldbeständen unterbleibt und die
Holzentnahme dort nur einzelstammweise, oder durch Femel- oder Lochhieb vollzogen
wird, ausgenommen ist zur Verjüngung von Eichenbeständen ein Kleinkahlschlag bis zu
einer Größe von 0,5 ha und nach Anzeige bei der zuständigen Naturschutzbehörde bei
einer Größe zwischen 0,5 und 1 ha
2. ohne Beimengung von mehr als 10 % Nadelbäumen bei künstlicher Verjüngung von
Laubwäldern,
3. ohne die Neuanlage von Nadelholzforsten auf einer zusammenhängenden Fläche von
über 0,5 ha,
4. soweit die Neuanlage von Feinerschließungslinien auf befahrungsempfindlichen
Standorten und/oder in Altholzbeständen unterbleibt, wenn diese nicht einen Abstand der
Gassenmitten von mindestens 40 Metern zueinander haben. Sollte ein geringerer
Abstand insbesondere auf Grund der bergigen Geländesituation oder von Waldflächen
mit besonders schützenswerten Strukturen notwendig sein, kann zur Anpassung an diese
Sonderstrukturen für den entsprechenden Bereich mit Zustimmung der zuständigen
Naturschutzbehörde ein durchschnittlicher Mindestabstand, der unter 40 m liegen kann,
festgelegt werden. Sollten darüber hinaus im Einzelfall Abweichungen nötig sein, sind
diese fachlich nachvollziehbar als Ausnahme bei der zuständigen Naturschutzbehörde
gem. Abs. 3 anzuzeigen. Die Weiternutzung der bestehenden Feinerschließungslinien
bleibt unberührt, sofern der Abstand der Gassenmitten von 20 Metern zueinander nicht
unterschritten wird,
5. soweit der Einsatz von unbemannten Flugsystemen nur mit vorheriger Anzeige bei der

zuständigen Naturschutzbehörde erfolgt,
6. soweit eine Bodenschutzkalkung unterbleibt, wenn diese nicht mindestens einen Monat
vorher der zuständigen Naturschutzbehörde gem. Abs. 3 angezeigt worden ist,
7. soweit ein flächiger Einsatz von Herbiziden und Fungiziden unterbleibt und der sonstige
Einsatz von Pflanzenschutzmitteln dann unterbleibt, wenn dieser nicht mindestens zehn
Werktage vorher der zuständigen Naturschutzbehörde schriftlich angezeigt worden und
eine erhebliche Beeinträchtigung i.S. des § 33 Abs. 1 Satz 1 und des § 34 Abs. 1
BNatSchG nachvollziehbar belegt ausgeschlossen ist,
8. soweit eine Instandsetzung von Wegen unterbleibt, wenn diese nicht mindestens einen
Monat vorher der zuständigen Naturschutzbehörde angezeigt worden ist; freigestellt
bleibt die Wegeunterhaltung,
9. soweit ein Neu- und Ausbau von Wegen nur mit Zustimmung der zuständigen
Naturschutzbehörde gem. Abs. 2 erfolgt
10. zum Schutz der Vogelarten Wespenbussard, Schwarzstorch sowie Rotmilan in der Zeit
vom 01.03. bis 31.8. im Umkreis von 300 m um bekannte, genutzte Horste oder in einem
mit der UNB abgestimmten Bereich keine forstlichen Maßnahmen, Bauarbeiten,
Holzrücken sowie Holzlagerung durchgeführt werden.
II. auf den in der maßgeblichen Karte gem. § 1 Abs. 3 S. 2 gekennzeichneten Waldflächen mit
Fortpflanzungs- oder Ruhestätten zusätzl ich zu Nr. I, soweit
1. beim Holzeinschlag und bei der Pflege
a) ein Altholzanteil von mindestens 20 % der Waldfläche mit Fortpflanzungs- oder
Ruhestätten der jeweiligen Eigentümerin oder des jeweiligen Eigentümers erhalten
wird,
b) je vollem Hektar der Waldfläche mit Fortpflanzungs- oder Ruhestätten der jeweiligen
Eigentümerin oder des jeweiligen Eigentümers mindestens drei lebende
Altholzbäume dauerhaft als Habitatbäume markiert und bis zum natürlichen Zerfall
belassen werden; artenschutzrechtliche Regelungen zum Schutz von Horst - und
Höhlenbäumen bleiben unberührt,
c) in vorhandenen Eichenbeständen ein Altholzanteil von 10 % erhalten bleibt
2. in Altholzbeständen die Holzentnahme und die Pflege in der Zeit vom 1. März bis 31.
August nur mit Zustimmung der zuständigen Naturschutzbehörde gem. Abs. 2 erfolgt.
3. Brennholz für Selbstwerber nur außerhalb des Zeitraums vom 1. März bis 31. August
eingeschlagen wird
4. Die Vorgaben/Beschränkungen gem. § 5 Abs. 1 II. 1., 2 und 3. können auf anderen
gleichwertigen Waldflächen im selben Landschaftsschutzgebiet nach vorheriger
Zustimmung der zuständigen Naturschutzbehörde erfolgen.
Diese Waldflächen müssen die Kriterien als Waldfläche mit Fortpflanzungs- und
Ruhestätte erfüllen.
III. auf Waldflächen der Niedersächsischen Landesforsten zusätzlich zu den Nr. I und II, soweit
1. Uraltbäume und Habitatbäume ohne nennenswerte Wertholzanteile (insbesondere
Kopfbäume, Hutebäume, tief beastete Überhä lter, Überhälter früherer Hutewälder)
grundsätzlich nicht genutzt werden,
2. stehendes und liegendes Totholz einschließlich abgebrochener Baumstümpfe
grundsätzlich nicht genutzt wird, soweit Waldschutzgesichtspunkte, Arbeitsschutz oder
die Verkehrssicherungspflicht nicht dagegensprechen; zusätzlich ist liegendes a us
Gründen der Verkehrssicherungspflicht gefälltes Totholz im Bestand zu belassen,
3. der Umbau von Waldbeständen aus standortheimischen Arten in Bestände aus
nichtheimischen Arten, wie insbesondere mit Douglasie, Roteiche, Baumhasel,
Küstentanne und Japanlärche unterbleibt.
IV. Der Erschwernisausgleich nach § 42 Abs. 4 Nr. 4 und Abs. 5 NNatSchG richtet sich nach den
Vorschriften der Erschwernisausgleichsverordnung Wald.

V. Sollten aufgrund von Kalamitäten Maßnahmen zum Schutz des verbleibenden Bestandes
erforderlich sein, die über die Freistellung der ordnungsgemäßen Forstwirtschaft
hinausgehen, so bedürfen diese der Zustimmung der Unteren Naturschutzbehörde
4. die ordnungsgemäße Ausübung der Jagd:
a) ohne die Jagd auf die Waldschnepfe und die Jagd mit Totschlagfallen,
b) ohne die Jagd vom 01.03. bis 31.08. im Umkreis von 300 m um bekannte, genutzte Horste oder
einem mit der UNB abgestimmten Bereich,
c) einschließlich der Errichtung von nicht fest mit dem Boden verbundenen jagdlichen
Einrichtungen in landschaftsangepasster Bauweise. Das Sichern jagdlicher Einrichtungen mit
Ankern gegen Umstürzen ist zulässig, und
d) einschließlich der Neuanlage von Wildäckern sowie Futterplätzen jeweils nach vorheriger
Anzeige bei der zuständigen Naturschutzbehörde gemäß Abs. 3.
5. die ordnungsgemäße Nutzung der rechtmäßig betriebenen Fischteiche; das Entleeren von
fischereilich genutzten Teichen ist nur unter der Voraussetzung zulässig, dass der Austrag von Sand
und Schlamm unterbunden wird
6. Maßnahmen der Verkehrssicherungspflicht nach vorheriger Anzeige bei der zuständigen
Naturschutzbehörde, es sei denn, es handelt sich um eine gegenwärtige erhebliche Gefahr, die ein
sofortiges Handeln erfordert; in diesem Fall ist die zuständige Naturschutzbehörde unverzüglich über
die durchgeführten Maßnahmen zu unterrichten
(2) Die zuständige Naturschutzbehörde erteilt bei den in Absatz 1 Nr. 1 bis 3 genannten Fällen die
erforderliche Zustimmung bzw. das erforderliche Einvernehmen, wenn und soweit keine
Beeinträchtigungen oder nachhaltigen Störungen des LSG oder seiner für die Erhaltungsziele oder den
Schutzzweck maßgeblichen Bestandteile zu erwarten sind. Die Erteilung der Zustimmung bzw. des
Einvernehmens kann dazu mit Regelungen zu Zeitpunkt, Ort und Ausführungsweise versehen werden.
(3) Bei Maßnahmen im Anzeigeverfahren ohne Fristenregelung in der Verordnung kann die Maßnahme
durchgeführt werden, wenn nicht innerhalb von vier Wochen nach Eingang der Anzeige incl. aller
benötigten Unterlagen bei der zuständigen Naturschutzbehörde von dieser eine anders lautende
Verfügung erlassen wird. Die zuständige Naturschutzbehörde kann auf die Anzeige hin auch Regelungen
zu Zeitpunkt, Ort und Ausführungsweise erteilen, wenn dadurch den entgegenstehenden Belangen des
Schutzzweckes gem. § 2 der Verordnung Rechnung getragen werden kann.
(4) Weitergehende Vorschriften des § 30 BNatSchG und § 24 NNatSchG sowie die artenschutzrechtlichen
Bestimmungen des § 44 BNatSchG bleiben unberührt.
(5) Bestehende rechtmäßige behördliche Genehmigungen, Erlaubnisse oder sonstige Verwaltungsakte
bleiben unberührt.
§ 6

Befreiungen
Von den Verboten dieser Verordnung kann die zuständige Naturschutzbehörde nach Maßgabe des § 67
BNatSchG in Verbindung mit § 41 NNatSchG Befreiung gewähren. Eine Befreiung zur Realisierung von
Plänen oder Projekten kann gewährt werden, wenn sie sich im Rahmen der Prüfung nach § 34 Abs. 1 BNatSchG in Verbindung mit § 26 NNatSchG als mit dem Schutzzweck dieser Verordnung vereinbar erweisen
oder die Voraussetzungen des § 34 Abs. 3 bis 6 BNatSchG erfüllt sind.
§ 7
Pflege-, Entwicklungs- und Wiederherstellungsmaßnahmen
(1) Grundstückseigentümer und Nutzungsberechtigte haben die Durchführung von folgenden durch die
zuständigen Naturschutzbehörde angeordneten oder angekündigten Maßnahmen zu dulden:
1. das
LSG und seiner Wege sowie zur weiteren
Information über das LSG ,
2. Maßnahmen zur Erhaltung, Pflege, Entwicklung und Wiederherstellung des L SG oder einzelner
seiner Bestandteile, insbesondere
a) Maßnahmen zur nachhaltigen Sicherung, Förderung und Entwicklung der Lebensgrundlage der
im Schutzzweck genannten Tierarten,

b) die in einem Managementplan, Maßnahmenblatt oder Pflege- und Entwicklungsplan für das
LSG dargestellten Maßnahmen,
c) regelmäßig anfallende Erhaltungs- und Pflegemaßnahmen wie die Beseitigung von Pflanzen
und Tieren invasiver Art durch geeignete Maßnahmen,
3. Maßnahmen zur Besucherlenkung
(2) Auf den Flächen der Niedersächsischen Landesforsten (NLF) erfolgen Pflege- und
Entwicklungsmaßnahmen auf Grundlage des gemäß § 32 Abs. 5 BNatSchG und Ziffer 4.2 des Erlasses
„Schutz, Pflege und Entwicklung von Natura 2000- Gebieten im Landeswald (Gem. RdErl. D. ML u. d. MU
v. 21.10.2015 - 405-22055- 97-VORIS 79100, verlängert am 29.03.2023; Nds. MBl Nr. 12/2023) zwischen
NLF und zuständiger Naturschutzbehörde abgestimmten Bewirtschaftungsplans.
(3) §§ 15 und 39 NNatSchG sowie § 65 BNatSchG bleiben unberührt.
§ 8
U
msetzung von Erhaltungs- und Wiederherstellungsmaßnahmen
(1) Die in den §§ 3 , 4 und 5 enthaltenen Regelungen entsprechen in der Regel Maßnahmen zur Erhaltung
oder Wiederherstellung eines günstigen Erhaltungszustandes der im LSG vorkommenden Arten der
Anhänge I und II der VSRL - oder der in § 2 Abs. 3 genannten Vogelarten.
(2) Die in § 7 beschriebenen Maßnahmen dienen darüber hinaus der Erhaltung oder Wiederherstellung eines
günstigen Erhaltungszustandes der im L SG vorkommenden Arten der Anhänge I und II der VSRL - oder
der in § 2 Abs. 3 genannten Vogelarten.
(3) Als Instrumente zur Umsetzung der in § 7 vorgesehenen Maßnahmen dienen insbesondere
1. P
- , Entwicklungs- und Wiederherstellungsmaßnahmen der zuständigen Naturschutzbehörde,
2. freiwillige Vereinbarungen, insbesondere im Rahmen des Vertragsnaturschutzes,
3. Einzelfallanordnungen nach § 15 NNatSchG.
§ 9
Ordnungswidrigkeiten (1) Ordnungswidrig im Sinne des § 69 Abs. 7 BNatSchG in Verbindung mit § 43 Abs. 2 Nr. 4 NNatSchG
handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig
1. den Verboten des § 3 dieser Verordnung zuwiderhandelt,
2. Handlungen ohne die nach § 4 dieser Verordnung erforderliche Erlaubnis vornimmt oder
3. den Maßgaben des § 5 dieser Verordnung zuwider handelt.
(2) Die Ordnungswidrigkeit kann gemäß § 43 Abs. 3 NNatSchG mit einer Geldbuße bis zu 25.000 Euro
geahndet werden.
(3) Strafrechtliche Bestimmungen u. a. nach § 329 Strafgesetzbuch bleiben unberührt.
§ 10
I
nkrafttreten/Außerkrafttreten
(1) Diese Verordnung tritt am Tag nach ihrer Verkündung im Niedersächsischen Ministerialblatt in Kraft.
(2) Gleichzeitig wird das LSG HI-S 6 „Gallberg, Finkenberg, Lerchenberg“ (Verordnung vom 17.10.1967,
Amtsblatt für den Regierungsbezirk Hildesheim Nr. 3 v. 01.02.1968) im Geltungsbereich dieser
Verordnung aufgehoben.
Hildesheim, den 20.12.2023

L
andkreis Hildesheim
Der Landrat
Lynack
