Niedersächsisches

Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang

Hannover, den 7. Februar 2024

Nummer 69

Staatliches Gewerbeaufsichtsamt Braunschweig
Entscheidung nach dem BImSchG;
Öffentliche Bekanntmachung
(BS│ENERGY Braunschweiger Versorgungs-AG & Co. KG)
Bek. des GAA Braunschweig v. 19.01.2024 – BS 001015748-1253 Mi –
Das GAA Braunschweig beabsichtigt, der BS│ENERGY Braunschweiger Versorgungs-AG & Co. KG, Taubenstraße 7, 38106 Braunschweig, gemäß § 23 der 13. BImSchV für den Ersatzbetrieb der Erdgasfeuerungen
des Kessels 12 (Betriebseinheit BE 3), des Kessels 13 (BE 4) sowie des Kessels 16 (BE 5) des Heizkraftwerks
Mitte in Braunschweig im Falle eines Engpasses in der Energieversorgung in den regionalen Fernwärmenetzen eine Ausnahme von § 31 Abs. 1 Nummer 2 c) der 13. BImSchV zu bewilligen.
Des Weiteren soll für die Kessel 12, 13, 14 und 16 bewilligt werden, dass auf eine Funktionsprüfung oder
Kalibrierung mit Vergleichsmessung gemäß § 16 Abs. 4 der 13. BImSchV verzichtet werden kann und stattdessen die Funktionsprüfungen und Kalibrierungen mit Referenzmaterial durchgeführt werden.
Der Entwurf der Ausnahmebewilligung kann in der Zeit vom 14.02. bis 14.03.2024 bei der folgenden Stelle
zu den angegebenen Zeiten nur nach vorheriger telefonischer Terminvereinbarung eingesehen werden
(Telefonnummer zur Terminvereinbarung: 0531 35476-0):
Staatliches Gewerbeaufsichtsamt Braunschweig, Ludwig-Winter-Straße 2, 38120 Braunschweig,
montags bis donnerstags in der Zeit von
freitags und an Tagen vor Feiertagen in der Zeit von

8.00 bis 15.30 Uhr,
8.00 bis 14.30 Uhr.

In der Zeit vom 14.02. bis 15.04.2024 können Personen, deren Belange durch die Ausnahmebewilligung
berührt werden, sowie Vereinigungen, welche die Anforderungen von § 3 Abs. 1 oder § 2 Abs. 2 UmwRG
erfüllen, bei der auslegenden Stelle schriftlich oder elektronisch Einwendungen erheben. Mit Ablauf der Einwendungsfrist werden alle Einwendungen für das Verwaltungsverfahren ausgeschlossen, die nicht auf besonderen privatrechtlichen Titeln beruhen.
Die maßgeblichen Vorschriften zur Öffentlichkeitsbeteiligung ergeben sich aus § 10 Abs. 3, Abs. 4 Nr. 1
und 2 BImSchG.
Der Entwurf der Ausnahmebewilligung wird in der Anlage öffentlich bekannt gemacht.
Diese Bek. und der Entwurf der Ausnahmebewilligung sind auch im Internet unter https://www.gewerbeaufsicht.niedersachsen.de/startseite/bekanntmachungen/braunschweig_gottingen/ einsehbar.

Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Nds. MBl. 2024 Nr. 69 vom 7. Februar 2024

Seite 2

Anlage
Verordnung
über Großfeuerungs-, Gasturbinen- und Verbrennungsmotoranlagen (13. BImSchV);
hier: Ausnahme gemäß § 23 der 13. BImSchV 2021 1) zur Zulassung des Ersatzbetriebes der Kessel
12, 13 und 16 des Heizkraftwerkes Mitte mit Erdgas
1

Ausnahmebewilligung
Sehr geehrte Damen und Herren,

auf Ihren Antrag vom 23.08.2023, eingegangen am 24.08.2023, wird Ihnen gemäß § 23 Abs. 1 der 13. BImSchV 2021 für den Ersatzbetrieb der Erdgasfeuerungen des Kessels 12 (Betriebseinheit BE 3), des Kessels
13 (BE 4) sowie des Kessels 16 (BE 5) im Falle eines Engpasses in der Energieversorgung in den regionalen
Fernwärmenetzen eine Ausnahme von § 31 Abs. 1 Nummer 2 c) der 13. BImSchV 2021 bewilligt. Des Weiteren wird für die Kessel 12, 13, 14 und 16 bewilligt, dass auf eine Funktionsprüfung oder Kalibrierung mit Vergleichsmessung gemäß § 16 Abs. 4 der 13. BImSchV 2021 verzichtet werden kann und stattdessen die Funktionsprüfungen und Kalibrierungen mit Referenzmaterial durchgeführt werden.
1.

Diese Ausnahmegenehmigung erlischt automatisch, sobald die Erprobungs- bzw. Übergangsphase des
Biomasseheizkraftwerkes (BMHKW), des Gasturbinenheizkraftwerkes (GTHKW) und der Spitzenlastkessel 51, 52 und 53 abgeschlossen sind.

2.

Die sofortige Vollziehung dieser Ausnahmebewilligung wird im überwiegenden Interesse der Antragstellerin und zudem auch im öffentlichen Interesse angeordnet.

3.

Die Kosten haben Sie zu tragen.
Folgende Nebenbestimmungen sind einzuhalten:

2

Nebenbestimmungen

2.1

Tagesmittelwert NOx für Kessel 12, 13 und 16

Für NOx gilt der Tagesmittelwert als Emissionsgrenzwert von 110 mg/Nm³ für die Kessel 12, 13 und 16
beim Einsatz von Erdgas.
2.2

Betriebsstunden Kessel 12, 13 und 16

Jeweils zum 7. des Folgemonats sind dem Staatl. Gewerbeaufsichtsamt Braunschweig die jeweiligen Betriebsstunden der Kessel 12, 13 und 16 sowie die jeweiligen Tagesmittelwerte der NOx-Emissionen schriftlich
mitzuteilen.
2.3

Funktionsprüfung und Kalibrierung

Es ist sicherzustellen, dass die Messeinrichtungen zur kontinuierlichen Feststellung der Emissionen jährlich
einer Funktionsprüfung unterzogen sowie alle drei Jahre kalibriert werden. Die Berichte über das Ergebnis der
Kalibrierung und der Prüfung der Funktionsfähigkeit sind innerhalb von zwölf Wochen nach der Kalibrierung
oder der Funktionsprüfung dem Staatl. Gewerbeaufsichtsamt Braunschweig digital vorzulegen.
Die Funktionsprüfungen und Kalibrierungen für die Kessel 12, 13, 14 und 16 dürfen mit Referenzmaterial
durchgeführt werden.
3

Begründung

Sachverhalt
Die Firma BS|ENERGY betreibt am Standort Reiherstr. 3 in 38114 Braunschweig ein genehmigungsbedürftiges Heizkraftwerk bestehend aus dem Kohlekessel 1 sowie den Kesseln 12 bis 18, die mit Erdgas
und/oder Heizöl schwer befeuert werden, mit einer Feuerungswärmeleistung von 295 MW gemäß Ziffer 1.1
GE Anhang 1 der 4. BImSchV. Die Kessel 12 (BE 3), 13 (BE 4) und 16 (BE 5) wurden in mehreren Teilgenehmigungen ab dem Jahr 1971 genehmigt. Die Betriebsgenehmigungen für die Kessel 12, 13 und 16 wurden
wie folgt erteilt:
─

1)

Kessel 12: Genehmigung vom 15.07.1971 (Tgb.-Nr. 50693 Ma/Go)

Dreizehnte Verordnung zur Durchführung des Bundes-Immissionsschutzgesetzes (Verordnung über Großfeuerungs-, Gasturbinen- und Verbrennungsmotoranlagen – 13. BImSchV) vom 06.07.2021 (BGBl. I S. 2514) in der derzeit geltenden Fassung.

Nds. MBl. 2024 Nr. 69 vom 7. Februar 2024

─

Kessel 13: Genehmigung vom 15.05.1984 (Tgb.-Nr. 90308 Neu/Ah) und

─

Kessel 16: Genehmigung vom 19.11.1984 (Tgb.-Nr. 91447 Neu/Ah).

Seite 3

Neben dem Heizkraftwerk betreibt die Firma BS|ENERGY an diesem Standort eine genehmigungsbedürftige Gas- und Dampfturbinenanlage (GuD-Anlage) mit einer Feuerungswärmeleistung von 165 MW gemäß
Ziffer 1.1 GE Anhang 1 der 4. BImSchV. Die GuD-Anlage wurde ebenfalls in mehreren Teilgenehmigungen
ab dem Jahr 2008 genehmigt. Die Betriebsgenehmigung für die GuD-Anlage wurde am 30.11.2010, Az.:
G/07/054-06-110 zb, erteilt.
Der Standort fällt in den Anwendungsbereich der 12. BImSchV. Es liegt ein Betriebsbereich der unteren
Klasse vor.
Aufgrund der Energiewende hat die Firma BS|ENERGY das Projekt E2030 ins Leben gerufen und befindet
sich derzeit in einer umfangreichen Modernisierungs- und Genehmigungsphase. In dieser sollen die Brennstoffe Kohle und schweres Heizöl durch die Brennstoffe Biomasse (Altholz, Klassen AI bis AIV) und Erdgas
ersetzt werden.
Gleichzeitig zur Modernisierung des Heizkraftwerkes Mitte muss die BS|ENERGY weiterhin sicherstellen,
dass ca. 56 000 Haushalte, Industrie- und Gewerbebetriebe sowie öffentliche Gebäude in Braunschweig über
ein mehr als 250 km langes Fernwärmenetz durchgehend mit Wärme versorgt werden. Die Versorgung des
Fernwärmenetzes erfolgt dabei durch verschiedene Erzeugungsanlagen. Die Hauptlast trägt allerdings das
Heizkraftwerk Mitte als die zentrale Versorgungseinrichtung.
Mit Schreiben vom 23.08.2023, eingegangen am 24.08.2023, beantragten Sie im Falle eines Engpasses
in der Energieversorgung in den regionalen Fernwärmenetzen den Ersatzbetrieb der Kessel 12, 13 und 16 mit
Erdgasfeuerung mit dem bisher für diese Kessel geltenden Tagesmittelwert für den Emissionsgrenzwert NOx
entgegen § 31 Abs. 1 Nummer 2 c) der 13. BImSchV 2021. Mit diesem Antrag wurden die bereits vorliegenden
Ausnahmeanträge vom 24.11.2022 und 05.12.2022 (Az.: E2030 HKW Mitte) ergänzt bzw. geändert.
Zusätzlich beantragten Sie aufgrund der geringen Betriebszeit der Kessel 12, 13, 14 und 16 auf eine Funktionsprüfung oder Kalibrierung mit Vergleichsmessung gemäß § 16 Abs. 4 der 13. BImSchV 2021 zu verzichten und stattdessen eine Funktionsprüfung ohne Vergleichsmessung durchzuführen.
Begründet haben Sie Ihren Antrag damit, dass die umfassende Modernisierung des Heizkraftwerk Mitte
immer wieder auf Liefer- und Leistungsverzögerungen infolge der Pandemie und zusätzlich im Jahr 2023 aufgrund des Ukraine-Krieges stößt. Dies zeigte sich darin, dass trotz zugesicherter Termine durch die Hersteller,
diese nicht eingehalten werden konnten.
Obwohl zwischenzeitlich sowohl das BMHKW als auch das GTHKW in Betrieb genommen wurden, kann
es bei kalten Temperaturen auch weiterhin noch zu einem Engpass in der Energieversorgung in den regionalen Fernwärmenetzen kommen, da die Spitzenlastkessel 51, 52 und 53 noch nicht in Betrieb genommen werden konnten. Gemäß Artikel 24 Abs. 1 der Richtlinie 2010/75/EU ist die betroffene Öffentlichkeit frühzeitig zu
beteiligen, wenn Artikel 15 Abs. 4 angewendet wird (Auslegung: 4 Wochen, Einwendungsfrist: 4 Wochen).
Die öffentliche Bekanntmachung des Entwurfs dieser Entscheidung erfolgte am xx.xx.2024 im Niedersächsischen Ministerialblatt, in der Braunschweiger Zeitung, in der Peiner Allgemeinen Zeitung sowie auf der Internetseite der Niedersächsischen Gewerbeaufsichtsverwaltung.
Die Einwendungsfrist endet am xx.xx.xxxx.
Hier: Einwendungen berücksichtigen!!!
Rechtliche Begründung
Das Heizkraftwerk Mitte fällt unter den Anwendungsbereich der 13. BImSchV 2021. Gemäß § 23 Abs. 1
der 13. BImSchV 2021 kann die zuständige Behörde auf Antrag des Betreibers Ausnahmen von Vorschriften
der Verordnung zulassen, soweit unter Berücksichtigung der besonderen Umstände des Einzelfalls
1.

einzelne Anforderungen dieser Verordnung nicht oder nur mit unverhältnismäßigem Aufwand erfüllbar
sind,

2.

im Übrigen die dem Stand der Technik entsprechenden Maßnahmen zur Emissionsbegrenzung durchgeführt werden,

3.

die Schornsteinhöhe nach der Technischen Anleitung zur Reinhaltung der Luft in der jeweils geltenden
Fassung auch für einen als Ausnahme zugelassenen Emissionsgrenzwert ausgelegt ist, es sei denn,
auch insoweit liegen die Voraussetzungen der Nummer 1 vor, und

Nds. MBl. 2024 Nr. 69 vom 7. Februar 2024

4.

Seite 4

die Ausnahmen den Anforderungen aus der Richtlinie 2010/75/EU des Europäischen Parlaments und
des Rates vom 24. November 2010 über Industrieemissionen (integrierte Vermeidung und Verminderung der Umweltverschmutzung) nicht entgegenstehen.
Es wurden Ausnahmen von den §§ 16 Abs. 4 und 31 Abs. 1 Nr. 2 c) der 13. BImSchV beantragt.

Die besonderen Umstände des Einzelfalles wurden bereits im Sachverhalt erläutert (umfangreiche Modernisierung- und Genehmigungsphase und Liefer- und Leistungsverzögerungen infolge der Pandemie und zusätzlich aufgrund des Ukraine-Krieges).
Aufgrund der geplanten Stilllegung der Kessel 12, 13 und 16 im Rahmen des Modernisierungsprojektes
E2030 war eine Nachrüstung der Abgasreinigungsanlagen nicht erforderlich. Eine Nachrüstung bezogen auf
die kurze Laufzeit der Kessel wäre in diesem Zusammenhang unverhältnismäßig. Wird hierbei noch die erforderliche Planungszeit zzgl. Beauftragung und Errichtung berücksichtigt, ist eine Umsetzung der Maßnahme
nicht möglich.
Der Stand der Technik bzw. die beste verfügbare Technik ist für Großfeuerungsanlagen im Durchführungsbeschluss (EU) 2017/1442 2) für Großfeuerungsanlagen beschrieben. Unter BVT 44, Tabelle 25 sind die BVT
zur Vermeidung oder Verringerung der NOx-Emissionen bei der Erdgasverfeuerung aufgeführt. Diese werden
im Heizkraftwerk Mitte angewendet. Das Heizkraftwerk Mitte entspricht insoweit dem Stand der Technik, der
für Anlagen bis Ende 2022 zur Einhaltung der Emissionsbegrenzungen erforderlich war.
Unter BVT 41 sind die BVT zur Vermeidung oder Verringerung der NOx-Emissionen beim Einsatz Erdgas
aufgeführt. Die Nachrüstung einer selektiven nichtkatalytischen Reduktion ist hierbei nicht anwendbar, da die
Kessel 12, 13 und 16 weniger als 300 Betriebsstunden pro Jahr gefahren werden sollen.
Eine Betrachtung der Schornsteinhöhe findet im Rahmen dieser Ausnahmebewilligung nicht gesondert
statt, da sich die Tagesmittelwerte sowie die Halbstundenmittelwerte für NOx gegenüber den bisher gültigen
Emissionsbegrenzungen für die Kessel 12, 13 und 16 nicht verändern. Die Ausnahmebewilligung bezieht sich
lediglich auf die Jahresmittelwerte.
Gemäß Art. 15 Abs. 3 der Richtlinie 2010/75/EU legt die zuständige Behörde Emissionsgrenzwerte fest,
mit denen sichergestellt wird, dass die Emissionen unter normalen Betriebsbedingungen die mit den besten
verfügbaren Techniken assoziierten Emissionswerte, wie sie in den Entscheidungen über die BVT-Schlussfolgerungen gemäß Art. 13 Abs. 5 der Richtlinie 2010/75/EU festgelegt sind, nicht überschreiten.
Der gemäß Art. 15 Abs. 3 der Richtlinie 2010/75/EU veröffentlichte Durchführungsbeschluss (EU)
2017/1442 für Großfeuerungsanlagen wurde 2021 in der 13. BImSchV umgesetzt. Die festgesetzten Emissionsbegrenzungen entsprechen dabei jeweils dem unteren Ende der in der BVT-Schlussfolgerung genannten
Bandbreite, sodass sich aus der BVT-Schlussfolgerung Ausnahmen von den festgesetzten Emissionsbegrenzungen dahingehend ableiten lassen, dass bei bestehenden Anlagen mit weniger als 500 Betriebsstunden pro
Jahr sich die Bandbreite für den Tagesmittelwert zwischen 85 bis 110 mg/m³ bewegt.
Gemäß Art. 15 Abs. 4 der Richtlinie 2010/75/EU kann die zuständige Behörde abweichend von Art. 15 Abs.
3 der Richtlinie 2010/75/EU und unbeschadet des Art. 18 der Richtlinie 2010/75/EU in besonderen Fällen
weniger strenge Emissionsgrenzwerte festlegen. Solche Ausnahmeregelungen dürfen nur angewandt werden,
wenn eine Bewertung ergibt, dass die Erreichung der mit den besten verfügbaren Techniken assoziierten
Emissionswerte entsprechend der Beschreibung in den BVT-Schlussfolgerungen aus den folgenden Gründen
gemessen am Umweltnutzen zu unverhältnismäßig höheren Kosten führen würde:
a)

geografischer Standort und lokale Umweltbedingungen der betroffenen Anlage; oder

b)

technische Merkmale der betroffenen Anlage. Die festgelegten Emissionsgrenzwerte dürfen die in den
Anhängen der IE-Richtlinie festgesetzten Emissionsgrenzwerte jedoch nicht überschreiten.

Gemäß Art. 30 Abs. 2 der Richtlinie 2010/75/EU ist für Feuerungsanlagen, für die vor dem 07.01.2013 eine
Genehmigung erteilt wurde, zu gewährleisten, dass die Emissionen dieser Anlagen in die Luft die in Anhang
V Teil 1 der Richtlinie 2010/75/EU festgelegten Emissionsgrenzwerte nicht überschreiten. Gemäß Anhang V
Teil 1 der Richtlinie 2010/75/EU darf der Emissionsgrenzwert für mit Erdgas betriebene Feuerungsanlagen
von 100 mg/Nm³ nicht überschritten werden.
In Braunschweig befinden sich Messstationen der Lufthygienischen Überwachung Niedersachsen (LÜN).
Aus den Ergebnissen dieser Messstationen sind keine Überschreitungen für die rechtlich vorgegebenen NOxGrenzwerte ersichtlich. Zudem werden keine Ausnahmen von den Halbstunden- und Tagesmittelwerten
2)

Durchführungsbeschluss (EU) 2017/1442 der Kommission vom 31.07.2017 über Schlussfolgerungen zu den besten verfügbaren
Techniken (BVT) gemäß der Richtlinie 2010/75/EU des Europäischen Parlaments und des Rates für Großfeuerungsanlagen bekannt gegeben unter Aktenzeichen C(2017) 5225).

Nds. MBl. 2024 Nr. 69 vom 7. Februar 2024

Seite 5

zugelassen, so dass sich die genehmigte Emissions- und Immissionssituation insgesamt im Vergleich zu den
Vorjahren nicht verschlechtert.
Auf die Umsetzung der besten verfügbaren Techniken (BVT) wurde bereits eingegangen. Technische Anpassungen sind aus den bereits aufgeführten Gründen und unter Berücksichtigung der kurzen Restlaufzeit
der Kessel 12, 13 und 16 unverhältnismäßig, zumal diese Ausnahmebewilligung erlischt, sobald die Erprobungs- bzw. Übergangsphase des Biomasseheizkraftwerkes (BMHKW), des Gasturbinenheizkraftwerkes
(GTHKW) und der Spitzenlastkessel 51, 52 und 53 abgeschlossen sind.
Die Voraussetzungen für eine Ausnahmebewilligung nach § 23 Abs. 1 der 13. BImSchV 2021 liegen somit
vor. Im Rahmen des eingeräumten Ermessens kann diese Ausnahmebewilligung bei Einhaltung der Nebenbestimmungen unter den Ziffern 2.1 bis 2.3 erteilt werden.
Zu 2.1:
Da die Kessel 12, 13 und 16 weniger als 500 Betriebsstunden pro Jahr betrieben werden und die Messstationen der Lufthygienischen Überwachung Niedersachsen (LÜN) keine Überschreitungen für die rechtlich vorgebeben NOx-Grenzwerte aufweisen, war die Begrenzung des Tagesmittelwertes für die NOx-Emission auf
110 mg/Nm³ vertretbar.
Zu 2.2:
Die monatliche Mitteilung ist zur Information, wie viele Betriebsstunden die Kessel 12, 13 und 16 mit welchem Tagesmittelwert gefahren wurden.
Zu 2.3:
Funktionsprüfungen sind gemäß § 16 Abs. 5 der 13. BImSchV 2021 jährlich durchführen zu lassen. Die
Kalibrierung ist nach § 16 Abs. 5 der 13. BImSchV 2021 mindestens alle drei Jahre vorzunehmen. Die letzten
Berichte zur Funktionsprüfung (AST) an den Kesseln 12, 13, 14 und 16 sind vom 24.03.2022 (Kessel 12 und
16) bzw. 02.03.2022 (Kessel 13 und 14). Die letzten Berichte über die Kalibrierung (QAL2) sind vom
24.03.2022 für Kessel 12 und 16 sowie 20.03.2020 für Kessel 13 und 14. Da für eine Kalibrierung (QAL2) drei
Tage mit mindestens acht Stunden Betriebszeit und für eine Funktionsprüfung (AST) ein Tag mit mindestens
acht Betriebsstunden benötigt werden, aber gleichzeitig die Betriebsstunden für die Kessel 12, 13, 14 und 16
so gering wie möglich gehalten werden sollen, wird auf die Funktionsprüfungen und Kalibrierungen mit Vergleichsmessungen verzichtet. Stattdessen können die Funktionsprüfungen und Kalibrierungen mit Referenzmaterial durchgeführt werden.
Zu Ziffer 1: Auflösende Bedingung
Diese Ausnahmebewilligung erfolgt unter der auflösenden Bedingung, dass diese erlischt, sobald die Erprobungs- bzw. Übergangsphase des Biomasseheizkraftwerkes (BMHKW), des Gasturbinenheizkraftwerkes
(GTHKW) und der Spitzenlastkessel 51, 52 und 53 abgeschlossen sind, da dann kein Engpass in der Energieversorgung in den regionalen Fernwärmenetzen mehr besteht.
Zu Ziffer 2: Begründung der sofortigen Vollziehung
Die Antragstellerin hat mit Schreiben vom 05.12.2022, Az.: E2030 HKW Mitte, die Anordnung der sofortigen
Vollziehung dieser Ausnahmebewilligung beantragt.
Die Anordnung der sofortigen Vollziehung findet ihre Grundlage in § 80a Abs. 1 Nr. 1 VwGO
in Verbindung mit § 80 Abs. 2 Satz 1 Nr. 4 VwGO. Danach entfällt die aufschiebende Wirkung von Widerspruch
und Anfechtungsklage bei Verwaltungsakten mit Drittwirkung in den Fällen, in denen auf Antrag des Begünstigten die sofortige Vollziehung im öffentlichen Interesse oder im überwiegenden Interesse des Begünstigten
von der Behörde besonders angeordnet wird. Das besondere Interesse an der sofortigen Vollziehung des
Verwaltungsakts liegt vor, welches unter Bezugnahme auf § 80 Abs. 3 Satz 1 VwGO wie folgt begründet wird:
Der Antragsteller hat plausibel dargelegt, dass dieser ein großes wirtschaftliches Interesse daran hat, die
beantragten Maßnahmen umzusetzen. Jedwede Verzögerung hätte erhebliche finanzielle Einbußen für den
Antragsteller zur Folge. Die erforderliche Personaleinsatzplanung, Instandhaltung und Brennstoffbeschaffung
sind umgehend durchzuführen und dulden keinen Aufschub.
Es besteht auch ein öffentliches Interesse an der sofortigen Vollziehung zur Aufrechterhaltung der Wärmeversorgung ca. 56.000 Haushalte, Industrie- und Gewerbebetriebe sowie öffentliche Gebäude in Braunschweig.
Mithin überwiegen das Vollziehungsinteresse der Allgemeinheit sowie das besondere Vollzugsinteresse
des Antragstellers das Aussetzungsinteresse eines möglichen Rechtsmittelführers.

Nds. MBl. 2024 Nr. 69 vom 7. Februar 2024

Seite 6

Die Voraussetzungen des § 80 Abs. 2 Nr. 4 VwGO für die Anordnung der sofortigen Vollziehung für diese
Ausnahmegenehmigung sind somit erfüllt.
Zu Ziffer 3: Kostenentscheidung
Die Kostenentscheidung beruht auf den §§ 1, 3, 5 und 9 NVwKostG 3) in Verbindung mit § 1 AllGO 4) in
Verbindung mit der lfd. Nr. 1.11 des Kostentarifs. Die Firma BS|ENERGY hat Anlass zu dieser Amtshandlung
gegeben und somit die Kosten des Verfahrens zu tragen. Die Höhe der Gebühr ist dem beigefügten Kostenfestsetzungsbescheid zu entnehmen.
4

Rechtsbehelfsbelehrung

Gegen diesen Bescheid kann innerhalb eines Monats nach Bekanntgabe Widerspruch erhoben werden.
Der Widerspruch ist beim Staatlichen Gewerbeaufsichtsamt Braunschweig, Ludwig-Winter-Str. 2, 38120
Braunschweig, einzulegen.
Anlage
Kostenfestsetzungsbescheid (hier nicht abgedruckt)

3)
4)

Niedersächsisches Verwaltungskostengesetz (NVwKostG) in der Fassung vom 25. April 2007 in der derzeit gültigen Version.
Verordnung über die Gebühren und Auslagen für Amtshandlungen und Leistungen (Allgemeine Gebührenordnung AllGO-) vom 5. Juni 1997 in der derzeit gültigen Version.