Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Niedersächsisches
Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang Hannover, den 31. Januar 2024 Nummer 54

Staatliches Fischereiamt Bremerhaven

Ausweisung und Widerruf von Muschelkulturbezirken
(Muschelfischereibetrieb Conradi GmbH, Krummhörn-Greetsiel)
AV d. Staatlichen Fischereiamtes Bremerhaven v. 17.01.2024 – 65438-3-1- 3 –

Bezug: AV v. 07.04.2014 (Nds. MBl. S. 371)
Auf Antrag des Muschelfischereibetriebes Conradi GmbH, c/o Poppinga und Stromberg, Jannes-Ohling-
Straße 8, 26736 Krummhörn- Greetsiel, ist aufgrund des § 17 Abs. 2 Nds. FischG vom 01.02.1978 (Nds. GVBl.
S. 81, 375), zuletzt geändert durch Artikel 8 des Gesetzes vom 22.09.2022 (Nds. GVBl. S. 593), die nachfol-
gend genannte Fläche als Muschelkulturfläche zum Zweck der Ausbringung von Kollektoren zur Miesmuschel-
saatgewinnung genehmigt worden.
Diese Fläche wird hiermit gemäß § 17 Abs. 3 Nds. FischG zum Muschelkulturbezirk erklärt.
Mit der Erteilung dieser Genehmigung ist gleichzeitig die Nutzungsbefugnis nach § 1 Abs. 3 Satz 3 WaStrG
durch das Land Niedersachsen übertragen worden. Eine Befischung darf nur durch den o. g. Fischereibetrieb
oder seinen Beauftragten erfolgen.
Diese Genehmigung ersetzt nicht die nach anderen Rechtsvorschriften erforderlichen Verwaltungsakte.
Bezeichnung der Muschelkulturfläche:
„Nördlich der INEOS-Brücke“.
Geografische Lage auf der Grundlage von WGS 84:
1. 53° 38,300´N/008° 05,450´E
2. 53° 38,530´N/008° 06,200´E
3. 53° 38,440´N/008° 05,960´E
4. 53° 38,220´N/008° 06,220´E
Die Größe der Kulturfläche beträgt ca. 15,42 ha.
Die Unterschutzstellung dieser Kulturfläche beginnt am 17.01.2024 und endet am 16.01.2034.
Widerruf:
Aufgrund der vorgenannten Genehmigung wird die Genehmigung zur Anlage der Miesmuschelkulturfläche
„Nördlich der Ineos-Brücke“ vom 07.04.2014 (siehe Bezugsbekanntmachung) widerrufen. Der Widerruf wird erst
wirksam, wenn die Berechtigte die Fläche, die dieser Genehmigung zugrunde liegt, nutzt, jedoch spätestens,
wenn die Genehmigung für diese Fläche unanfechtbar geworden ist. Die Genehmigung für die o. g. widerrufene
Fläche ist dem Staatlichen Fischereiamt Bremerhaven in jedem Fall unverzüglich im Original zurückzugeben, je
nachdem, welcher Fall zuerst eintritt.

Nds. MBl. 2024 Nr. vom 31. Januar 2024 Seite 2

Widerrufsvorbehalt:
Diese Genehmigung kann widerrufen werden, wenn Rechtsmittel aufgrund der gleichzeitig vom Staatlichen
Fischereiamt Bremerhaven zu veranlassenden Bek. als AV innerhalb eines Monats nach Veröffentlichung im
Nds. MBl. eingelegt und als begründet angesehen werden. Die se Genehmigung kann ganz oder teilweise
widerrufen werden, wenn es zur Erhaltung der Bundeswasserstraße in einem für die Schifffahrt erforderlichen
Zustand oder zur Abwehr von Gefahren für die Sicherheit und Leichtigkeit des Verkehrs oder für die Sicher-
stellung von Maßnahmen des Insel- und Küstenschutzes notwendig ist.
Rechtsbehelfsbelehrung:
Gegen diesen Bescheid kann innerhalb eines Monats nach Bekanntgabe Klage beim Verwaltungsgericht
Oldenburg, Schloßplatz 10, 26122 Oldenburg, erhoben werden. Die Klage muss die Klägerin oder den Kläger,
den Beklagten und den Gegenstand des Klagebegehrens bezeichnen. Sie soll einen bestimmten Antrag ent-
halten und die zur Begründung dienenden Tatsachen und Beweismittel sollen angegeben werden. Die Klage
kann schriftlich oder zur Niederschrift der Urkundsbeamtin oder des Urkundsbeamten der Geschäftsstelle des
Verwaltungsgerichts erhoben werden. Der Klage soll dieser Bescheid im Original oder in Kopie und so viele
Abschriften der Klage mit ihren Anlagen beigefügt werden, dass alle Beteiligten eine Ausfertigung erhalten
können. Die Klage kann auch mit qualifizierter elektronischer Signatur durch Zuleitung über EGVP erhoben
werden.
