Niedersächsisches

Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang

Hannover, den 15. Februar 2024

Nummer 92

Ministerium für Wirtschaft, Verkehr, Bauen und Digitalisierung
Einführung der Richtlinien zur Durchführung der Gefahrgutverordnung Straße, Eisenbahn und
Binnenschifffahrt (GGVSEB) und weiterer gefahrgutrechtlicher Verordnungen
(Durchführungsrichtlinien-Gefahrgut) – RSEB –
RdErl. d. MW v. 14.02.2024 – 43-30624/0120/Richtlinien –
– VORIS 99200 –
Die vom Bundesministerium für Digitales und Verkehr veröffentlichten Richtlinien zur Durchführung der
Gefahrgutverordnung Straße, Eisenbahn und Binnenschifffahrt (GGVSEB) und weiterer gefahrgutrechtlicher
Verordnungen (Durchführungsrichtlinien-Gefahrgut) – RSEB – vom 29.08.2023 (Verkehrsblatt 2023 S. 515)
werden in Niedersachsen verbindlich eingeführt und sind anzuwenden.
Bei nachfolgenden Änderungen der Durchführungsrichtlinien-Gefahrgut ist die jeweils geltende Fassung
mir ihrer Bekanntgabe im Verkehrsblatt verbindlich, sofern nicht durch RdErl. eine abweichende Anordnung
getroffen wird.
Dieser RdErl. tritt am 16.02.2024 in Kraft.

An die
Kommunen
Dienststellen der Gewerbeaufsichtsverwaltung
Polizeidirektionen
Hafenämter
NLStBV

Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei