Niedersächsisches

Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang

Hannover, den 1. Februar 2024

Ministerium für Umwelt, Energie und Klimaschutz
Geschäftsordnung
für die Nationalparkverwaltung Niedersächsisches Wattenmeer und die
Biosphärenreservatsverwaltung Niedersächsische Elbtalaue
(GO-Schutzgebietsverwaltungen)
RdErl. d. MU v. 31.01.2024 – 11-02100/2/00 –
– VORIS 28100 –
Bezug:

RdErl. v. 16.02.2005 (Nds. MBl. S. 194), zuletzt geändert durch
RdErl. v. 24.10.2018 (Nds. MBl. S. 1158)

Der Bezugserlass wird mit Wirkung vom 01.02.2024 wie folgt geändert:
Die A n l a g e erhält die aus der Anlage ersichtliche Fassung.
An die
Nationalparkverwaltung „Harz“
Nationalparkverwaltung „Niedersächsisches Wattenmeer“
Biosphärenreservatsverwaltung „Niedersächsische Elbtalaue“
Alfred-Toepfer-Akademie für Naturschutz
Nachrichtlich:
An den
Niedersächsischen Landesbetrieb für Wasserwirtschaft, Küsten- und Naturschutz

Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Nummer 63