Niedersächsisches

Ministerialblatt
74. (79.) Jahrgang

Hannover, den 21. Februar 2024

Nummer 98

Ministerium für Soziales, Arbeit, Gesundheit und Gleichstellung
Vollzug des Arzneimittelgesetzes (AMG)
Allgemeinverfügung zur Umsetzung
der Bekanntmachung nach § 79 Abs. 5 Arzneimittelgesetz (AMG)
des Bundesministeriums für Gesundheit (BMG) vom 25. Januar 2024
(BAnz AT 01.02.2024 B8) bezüglich des Mangels der Versorgung der Bevölkerung
mit Arzneimitteln mit der Wirkstoffkombination Emtricitabin/Tenofovirdisoproxil
Bek. d. MS v. 21.02.2024 – 41403/2024_Emtricitabin/Tenofovirdisoproxil –
Das Niedersächsische Ministerium für Soziales, Arbeit, Gesundheit und Gleichstellung erlässt auf der
Grundlage von § 79 Abs. 5 AMG in Verbindung mit der Bekanntmachung des BMG vom 25. Januar 2024
(BAnz AT 01.02.2024 B8) und in Verbindung mit § 102 Abs. 1 des Niedersächsischen Polizei- und Ordnungsbehördengesetzes (NPOG) vom 19. Januar 2005 zuletzt geändert durch Artikel 3 des Gesetzes vom
22.09.2022 die folgende
Allgemeinverfügung:
Den Inhabern einer Erlaubnis nach
- § 52 a AMG (Arzneimittelgroßhandlungen),

- § 1 Apothekengesetz (ApoG) (Apotheken) und nach § 16 ApoG (Zweigapotheken)

- § 14 ApoG (Krankenhausapotheken und krankenhausversorgende Apotheken)

in Niedersachsen wird hiermit folgendes gestattet:
1.
Das Inverkehrbringen von Arzneimitteln mit der Wirkstoffkombination Emtricitabin/Tenofovirdisoproxil,
die abweichend von den Vorschriften des § 21 Abs. 1 AMG nicht in Deutschland zugelassen und/oder abweichend von den §§ 10 Abs. 1 und 11 Abs. 1 AMG nicht mit einer deutschsprachigen Kennzeichnung/Packungsbeilage ausgestattet sind. Diese Gestattung ist beschränkt auf Arzneimittel, für die unter Bezugnahme auf die
oben genannte Bekanntmachung des BMG eine Gestattung zum Verbringen und Inverkehrbringen nach
Deutschland durch die zuständige Landesbehörde erteilt wurde.
2.
Der erstmalige Bezug von Arzneimitteln seitens Arzneimittelgroßhandlungen nach § 52a AMG, die auf
Grundlage dieser Allgemeinverfügung in den Verkehr gebracht werden sollen, ist vor Aufnahme der Tätigkeit
der zuständigen Arzneimittelüberwachungsbehörde anzuzeigen. Davon unberührt bleibt die Genehmigungspflicht hinsichtlich des Verbringens oder Importierens von Arzneimitteln aus dem Ausland.

Herausgeber: Niedersächsische Staatskanzlei

Nds. MBl. 2024 Nr. 98 vom 21. Februar 2024

Seite 2

In der Anzeige sind zu benennen:
- Name des Arzneimittels

- Name und Adresse des Verbringers

- Herkunftsland, aus dem das Verbringen erfolgt ist

- Name und Adresse des pharmazeutischen Unternehmers

- Zulassungsnummer

- Beginns des Inverkehrbringens

Die unverzügliche Anzeige bei der zuständigen Arzneimittelüberwachungsbehörde kann bei den folgenden
Staatlichen Gewerbeaufsichtsämtern, bzw. der Apothekerkammer Niedersachsen, je nach sachlicher/örtlicher
Zuständigkeit, angezeigt werden:
a)

Staatliches Gewerbeaufsichtsamt Braunschweig
Ludwig-Winter-Str. 2
38120 Braunschweig
amg-bs@gaa-bs.niedersachsen.de

b)

Staatliches Gewerbeaufsichtsamt Hannover
Freundallee 9a
30173 Hannover
poststelle@gaa-h.niedersachsen.de

c)

Staatliches Gewerbeaufsichtsamt Lüneburg
Auf der Hude 2
21339 Lüneburg
amg@gaa-lg.niedersachsen.de

d)

Staatliches Gewerbeaufsichtsamt Oldenburg
Theodor-Tantzen-Platz 8
26122 Oldenburg
amg@gaa-ol.niedersachsen.de

e)

Apothekerkammer Niedersachsen
An der Markuskirche 4
30163 Hannover
apothekenaufsicht@apothekerkammer-nds.de

3.
Das Inverkehrbringen der gemäß Nr. 1 nach Deutschland verbrachten und nicht zugelassenen Arzneimitteln mit der Wirkstoffkombination Emtricitabin/Tenofovirdisoproxil in Deutschland wird abweichend von
den Vorgaben des § 21 Abs. 1 AMG und der §§ 10 Abs. 1 und 11 Abs. 1 AMG unter der Maßgabe gestattet,
dass dem Endverbraucher für die sichere Anwendung dieser Arzneimittel bei der Abgabe eine Packungsbeilage oder ein entsprechendes Begleitdokument in deutscher Sprache mit Namen und Telefonnummer der
abgebenden Apotheke ausgehändigt wird.
4.
Der Bezug und die Abgabe der Arzneimittel in der Apotheke sind zu dokumentieren. Dies kann unter
Nutzung der in der Apotheke vorhandenen Dokumentation nach § 18 Apothekenbetriebsordnung (ApBetrO)
zu den Einzelimporten erfolgen. Alternativ ist eine entsprechende Dokumentation zu den auf Basis dieser
Allgemeinverfügung abgegebenen Arzneimitteln unter Aufzeichnung der in § 18 Abs. 1 ApBetrO genannten

Nds. MBl. 2024 Nr. 98 vom 21. Februar 2024

Seite 3

Angaben zu führen. Im Bereich der Krankenhausversorgung kann die Dokumentation der Abgabe stationsbezogen erfolgen, wenn dort die Behandlung rückverfolgt werden kann.
5.
Die Gestattung erfolgt befristet bis zu der Bekanntmachung des BMG nach § 79 Abs. 5 AMG, dass
der genannte Versorgungsmangel nicht mehr vorliegt. Maßgebend ist der Tag nach der entsprechenden öffentlichen Bekanntmachung des Bundesministeriums für Gesundheit im Bundesanzeiger.
6.
Diese Allgemeinverfügung kann jederzeit ganz oder teilweise widerrufen oder mit Nebenbestimmungen versehen werden.
7.
Diese Allgemeinverfügung gilt am Tag nach ihrer Veröffentlichung auf der Internetseite des Niedersächsischen Ministeriums für Soziales, Arbeit, Gesundheit und Gleichstellung als bekannt gegeben.
Begründung:
Mit der Bekanntmachung nach § 79 Abs. 5 AMG vom 25. Januar 2024 (BAnz AT 01.02.2024 B8) hat das
BMG festgestellt, dass nach Mitteilung des Bundesinstituts für Arzneimittel und Medizinprodukte (BfArM) in
Deutschland ein Versorgungsmangel mit Arzneimitteln mit der Wirkstoffkombination Emtricitabin/Tenofovirdisoproxil besteht. Diese Feststellung ermöglicht es den zuständigen Behörden der Länder, nach Maßgabe
des § 79 Abs. 5 und 6 AMG im Einzelfall ein befristetes Abweichen von den Vorgaben des AMG zu gestatten.
Bei Arzneimitteln mit der Wirkstoffkombination Emtricitabin/Tenofovirdisoproxil handelt es sich um Arzneimittel zur Vorbeugung oder Behandlung einer lebensbedrohlichen Erkrankung. Eine alternative gleichwertige
Arzneimitteltherapie steht nicht zur Verfügung.
Die Allgemeinverfügung beruht auf § 79 Abs. 5 Satz 4 AMG. Danach können die zuständigen Behörden in
Niedersachsen im Falle eines Versorgungsmangels der Bevölkerung mit Arzneimitteln, die zur Vorbeugung
oder Behandlung lebensbedrohlicher Erkrankungen benötigt werden, im Einzelfall gestatten, dass Arzneimittel, die nicht zum Verkehr im Geltungsbereich dieses Gesetzes zugelassen oder registriert sind, befristet in
Verkehr gebracht werden. Durch § 102 Abs. 1 NPOG wird das Niedersächsische Ministerium für Soziales,
Arbeit, Gesundheit und Gleichstellung als Fachaufsichtsbehörde ermächtigt, anstelle der zuständigen Behörden in Niedersachsen tätig zu werden.
Diese Allgemeinverfügung ist im vorgenommenen Umfang eine geeignete, erforderliche und angemessene
Maßnahme, einem Versorgungsnotstand zu begegnen. Die durch die Allgemeinverfügung ermöglichte bessere Versorgungslage mit in einem anderen europäischen oder dem europäischen Wirtschaftsraum zugehörigen Land rechtmäßig in Verkehr befindlichen Arzneimittel überwiegt damit den Umstand, dass die fraglichen
Arzneimittel mit der Wirkstoffkombination Emtricitabin/Tenofovirdisoproxil in Deutschland nicht zugelassen,
nicht entsprechend gekennzeichnet oder mit einer Packungsbeilage in deutscher Sprache ausgestattet sind.
Grundlage für die unter Nummer 2 bis 7 festgesetzten Nebenbestimmungen ist § 1 Abs. 1 Niedersächsisches Verwaltungsverfahrensgesetz (NVwVfG) i. V. m. § 36 Abs. 1 und 2 Verwaltungsverfahrensgesetz
(VwVfG). Entsprechend § 79 Abs. 6 AMG sind die Maßnahmen auf das erforderliche Maß zu begrenzen und
müssen angemessen sein, den durch den Versorgungsmangel hervorgerufenen Gesundheitsgefahren zu begegnen.
Der Widerrufsvorbehalt aufgrund § 36 Abs. 1 und 2 VwVfG ermöglicht der Behörde ggf. kurzfristig zu reagieren, wenn dies insbesondere aus Gründen der Arzneimittelsicherheit erforderlich sein sollte.
Die Begrenzung auf das Inverkehrbringen von Arzneimitteln, für die eine Gestattung einer zuständigen
Behörde vorliegt, ist notwendig, um die Versorgung durch ein hinsichtlich seiner Sicherheit bereits beurteiltes
Arzneimittel zu gewährleisten.
Die Aushändigung einer Packungsbeilage oder eines Begleitdokuments in deutscher Sprache ist erforderlich, um die Patientensicherheit zu stärken. Angaben zur abgebenden Apotheke sind in diesen Dokumenten
aufzunehmen, um eine Rücksprache zu ermöglichen.
Die Gestattung endet in jedem Fall mit dem Zeitpunkt, an dem das BMG bekannt gibt, dass ein Versorgungsmangel im Sinne des § 79 Abs. 5 Satz 1 AMG nicht mehr vorliegt. Die auflösende Bedingung begründet
sich damit, dass die Grundlage für die Allgemeinverfügung nur so lange gegeben ist, wie ein vom BMG festgestellter und im Bundesanzeiger bekannt gegebener Versorgungsmangel vorliegt.

Nds. MBl. 2024 Nr. 98 vom 21. Februar 2024

Seite 4

Rechtsbehelfsbelehrung:
Gegen diese Allgemeinverfügung kann innerhalb eines Monats nach Bekanntgabe Klage beim örtlich zuständigen Verwaltungsgericht erhoben werden. Örtlich zuständig ist das Verwaltungsgericht, in dessen Bezirk
die Klägerin oder der Kläger Ihren bzw. seinen Sitz oder Wohnsitz hat:
- Verwaltungsgericht Braunschweig, Wilhelmstraße 55, 38100 Braunschweig

- Verwaltungsgericht Göttingen, Berliner Straße 5, 37073 Göttingen

- Verwaltungsgericht Hannover, Leonhardtstraße 15, 30175 Hannover

- Verwaltungsgericht Lüneburg, Adolph-Kolping-Str. 16, 21337 Lüneburg

- Verwaltungsgericht Stade, Am Sande 4a, 21682 Stade

- Verwaltungsgericht Oldenburg, Schloßplatz 10, 26122 Oldenburg

- Verwaltungsgericht Osnabrück, Hakenstraße 15, 49074 Osnabrück
Hinweis
Gemäß § 79 Abs. 6 AMG haben Anfechtungsklagen keine aufschiebende Wirkung.

Hannover, den 21.02.2024
Niedersächsisches Ministerium
für Soziales, Arbeit, Gesundheit und Gleichstellung
Im Auftrage

Claudia S c h r ö d e r
Abteilungsleitung Gesundheit und Prävention